J'en appelle dès lors au bon sens dans ce débat.
Je n'ignore pas qu'aucune législation n'est parfaite.
Nous luttons tous, dans le monde du commerce électronique, pour nous doter d'une législation juste, pour atteindre le juste équilibre entre l'autorégulation et un cadre réglementaire offrant des garanties minimales.
C'est pourquoi je pense également que la disposition relative à l'évaluation après deux ans est sensée.
Elle nous permettra d'observer la législation, de constater son impact sur les PME et les consommateurs.
L'idée d'établir une base de données sur les cas d'espèce et de recueillir les preuves est excellente.
Maintenant, nous devons nous efforcer de trouver des moyens pratiques et efficaces pour régler les litiges.
Cela ne peut se faire au détriment des consommateurs.
L'avis sur ce rapport tourne autour des articles 15 et 17.
Je parlerai à présent au nom de mon groupe des amendements déposés par ses membres ainsi que de ceux déposés par d'autres groupes politiques.
Notre objectif à tous est d'essayer de trouver une manière équilibrée de protéger les consommateurs et les PME des diverses juridictions d'États membres.
Ce problème a pris une tournure démesurée.
D'après les témoignages disponibles, de tels litiges transfrontaliers sont très peu nombreux et très espacés, et l'espoir est que la plupart d'entre eux disparaîtront avec le système alternatif de règlement des litiges.
Mais, là où ils vont au-delà, c'est le consommateur qui est le moins avantagé.
Les grandes entreprises pourront se permettre une assistance juridique.
Les PME rusées et sensées peuvent s'assurer, moyennant une prime modeste.
Il n'y a que les entreprises insouciantes qui pourraient être impliquées dans une transaction hors de leur État membre.
Dans un tel contexte, il n'est pas irraisonné de se fonder sur le contenu précédent de l'article 15, d'utiliser le concept de "dirigé vers", sachant que c'est un concept que l'on retrouve dans la jurisprudence américaine et que l'OMPI utilise.
Cette solution n'est pas simple, mais on y a eu recours et, en la matière, les solutions simples n'existent pas.
En ajoutant à cela une modification de l'article 17, qui autorise la liberté contractuelle pour le choix du système alternatif de règlement des litiges mais respecte les droits des consommateurs existants sous la forme de la directive concernant les clauses abusives dans les contrats, nous pourrions présenter un paquet bien plus réalisable et sûr sur le plan juridique et consolider ainsi la confiance.
Un signe de l'équilibre que nous avons atteint dans ces amendements est qu'ils ont gagné le soutien de la CBI, la confédération de l'industrie de mon pays, et un soutien plus que partiel des organisations de consommateurs, qui préfèrent certainement ce paquet à celui de la commission.
Ce que je n'ai pas abordé lors de mon intervention précédente, c'est le rôle du Parlement dans ce processus législatif.
Notre rôle est consultatif.
Nous savons, d'après ce qu'il a dit en la matière, que le commissaire Byrne n'acceptera pas la formulation de l'article 17 bis que propose la commission.
Je crois que le commissaire Vitorino est du même avis.
Pour ce qui est de l'avis du Conseil, le gouvernement britannique a exprimé un avis semblable.
Il semble peu probable que la présidence française, qui met l'accent sur les questions relatives aux consommateurs, adopte un point de vue différent.
Nous pourrions dire que puisque notre rôle n'est que consultatif, nous pouvons dire ce que nous voulons.
Nous ne faisons qu'indiquer une orientation politique, mais il importe que nous indiquions une solution juridiquement sûre et réalisable et non une solution qui crée autant de problèmes qu'elle ne cherche à en résoudre.
Il faut que le Parlement, en tant que législateur mûr, agisse avec responsabilité et non comme un enfant irascible.
Nous avons la possibilité de nous baser sur les réalisations déjà substantielles du rapport final de la commission.
J'espère que nous irons plus loin.
Je voudrais remercier le rapporteur, Mme Wallis, de sa persévérance.
Le chemin aura été long et ardu.
La Commission européenne a présenté une proposition qui devrait garantir aux consommateurs le droit de porter plainte auprès de leur juridiction nationale et de lui soumettre des litiges issus de transactions électroniques transfrontalières.
Les amendements que la commission juridique présente à l'Assemblée feraient disparaître ce droit et le soumettrait ce droit à des conditions déraisonnables, c'est pourquoi je ne puis les soutenir.
Les amendements du rapport font pencher la balance en faveur des vendeurs, au détriment des consommateurs.
Les consommateurs peuvent convenir - avant de conclure le contrat - de ne pas pouvoir porter plainte contre l'autre partie auprès des juridictions de l'État membre où ils sont domiciliés.
Le problème majeur de cette approche, c'est qu'elle considère que les consommateurs lisent d'abord toutes les clauses de ces contrats et, s'ils le font vraiment, qu'ils saisissent totalement les conséquences de leur renonciation au droit d'ester en justice à domicile et les différences en terme de coûts encourus, de systèmes juridiques, du choix de la langue, etc.
Il est improbable que le consommateur moyen comprenne ou soit au courant de cela. Nous ne pouvons accepter qu'on supprime leurs pleins droits juridiques de la sorte.
Je suis d'accord avec Mme Wallis lorsqu'elle dit que le commissaire Byrne a eu raison de ne pas accepter cela, et j'espère que le commissaire Vitorino est du même avis, parce que ce serait une catastrophe.
La commission a néanmoins décider d'adopter une approche juridique cohérente en ce qui concerne Internet.
Elle propose que l'on copie les informations-clés contenues dans les dossiers judiciaires d'un État membre, selon une formule-type, sur une base de données centralisée offrant un accès en ligne aux parties intéressées.
Ce système contribuera également à la convergence et à la coordination des différents systèmes juridiques nationaux et permettra aux parties de se renseigner sur la situation de leurs partenaires et fournisseurs commerciaux, en particulier en cette époque de transactions en ligne.
Il faut saluer vivement la mise en place de cette base de donnée européenne des cas d'espèce et j'espère que nous pourrons soutenir ce rapport.
Je tiens à adresser mes compliments à Mme Wallis pour la préparation et la présentation de son rapport.
Je salue globalement ce rapport et souhaite me pencher sur un point en particulier, l'amendement 20, considérant 26 (nouveau), qui précise que la Commission s'engage à préparer des propositions en vue de la mise en place d'une base de données électronique centralisée des cas d'espèce et de la jurisprudence de l'Union européenne.
Le rapport donne une justification très claire de cette proposition.
Elle est favorable aux citoyens et aux consommateurs et je prie instamment la Commission de réserver un accueil favorable à cette proposition, en particulier parce qu'elle est défend les consommateurs et les citoyens.
J'invite instamment la Commission à lui réserver un accueil favorable, parce que nous vivons aujourd'hui dans un réseau mondial, avec une économie mondiale et des entreprises mondiales.
Mais nous devons encore mettre en place une infrastructure permettant à la convention de Bruxelles, telle qu'amendée et étendue, de bénéficier à nos citoyens consommateurs de l'Union et d'attirer des investissements étrangers.
Il convient d'établir la base de données des cas d'espèce qui s'est inspirée d'une proposition d'un juriste irlandais, Twinkle Egan, qui travaille assidûment à cette initiative depuis plusieurs années.
Au risque de me répéter, je dirai qu'elle est favorable aux citoyens.
Ce système a l'avantage d'avoir déjà reçu l'approbation de nombreuses institutions renommées, y compris celle de l'Association du Barreau international.
Un attrait de ce système est qu'il est en mesure de s'étendre et de s'aligner sur les systèmes juridiques internationaux de la planète sur laquelle nous vivons et nous commerçons.
Le système permettrait aux citoyens, notamment ceux de la Communauté, d'accéder rapidement et facilement à des informations autorisées et mises à jour sur l'existence et l'avancement des litiges transfrontaliers dans lesquels ils pourraient avoir un intérêt légitime.
Ce système permettrait également de rendre plus efficaces l'obtention et l'exécution des décisions rendues au sein de l'Union.
Monsieur le Président, nous devons saluer le travail exceptionnel de Mme Wallis et la tentative de maintenir un certain équilibre dans un rapport fort complexe, vu que nous essayons de définir des scénarios futurs extrêmement importants pour nous tous.
Sous des aspects technico-techniques, le débat de ce soir recèle des éléments politiques essentiels.
Nous devons, entre autres choses, fixer les règles de base du fonctionnement du marché et discipliner les relations entre deux sujets fondamentaux, le prestataire des services et le consommateur.
Il est trop facile de dire "protégeons les consommateurs" en alléguant que le droit d'application et les tribunaux compétents sont ceux du lieu de domicile du consommateur.
En réalité, le marché, surtout celui de la nouvelle économie, est un milieu complexe où la rigidité est balayée par les relations commerciales entre les sujets et par la diversité des façons de conclure une transaction.
Chacun d'entre nous peut, depuis Bruxelles, acheter sur l'Internet un bien à Hong Kong et se le faire livrer à Buenos Aires.
Penser qu'un de nos règlements peut fixer une règle rigide pour établir les tribunaux compétents, le droit d'application et le domicile du consommateur ne me semble pas vraiment réaliste.
Si c'est une personne résidant en Italie qui achète, cela pourra peut-être avoir un certain intérêt quand on connaît la lenteur de notre justice civile.
Selon nous, le marché exige toutefois une solution rapide des litiges éventuels par le biais d'une dévolution de ceux-ci vers des systèmes de justice alternatifs, de médiation de la part d'experts.
Aujourd'hui, de nouveaux acteurs se proposent pour la détermination des règles des marchés mondiaux.
Je pense par exemple à la place que prennent les grandes sociétés juridiques et les acteurs mondiaux dans les transactions au niveau international.
Ce sont eux qui fixent les nouvelles règles et les nouvelles façons de résoudre les litiges.
Le droit oral qui interprète la flexibilité des marchés, de la justice du cas concret, prend de plus en plus le pas sur le droit écrit.
La mondialisation des marchés débouche sur une pluralité des droits créés par les groupes sociaux qui les utilisent.
Ils expriment le besoin perpétuel de mouvement et d'expansion du marché.
On crée ainsi des interactions entre la régulation et l'autorégulation.
Les principes de souveraineté et de territorialité constitutifs des États nationaux, s'effilochent.
En présence de règles rigides et contraignantes, comment pensez-vous que les entreprises réagiront, surtout les PME ?
Soit elles mèneront des activités commerciales en dehors de leur pays, pour ne pas devoir affronter de frais légaux excessifs, soit elles paieront ces frais et augmenteront leurs prix et les risques de litiges.
À la fin, ceux qui paieront le prix de la moindre disponibilité des biens et des services, des tarifs élevés, ce sont justement les consommateurs, vainement défendus par notre réglementation.
De plus, nous pénaliserions le développement économique et la croissance de l'emploi que la nouvelle économie semble permettre.
C'est ce que souhaite une partie de ce Parlement, qui fait montre aujourd'hui par ses amendements d'attitudes uniquement démagogiques.
Nous ne sommes pas d'accord, notamment parce que, dans la directive sur le commerce électronique que nous avons adoptée il y a quelques mois, nous avons prévu des règles pour la conclusion des contrats en ligne et réitéré la validité des principes du marché intérieur, la règle d'origine et le contrôle du pays.
Pour cette raison, mon groupe soutient sans réserve la position de la commission juridique - qui va justement dans le sens d'une plus grande flexibilité - et lance un dernier appel : les solutions juridiques aux marchés exigent désormais des réponses mondiales, à plus forte raison si nous régissons la nouvelle économie.
Il faut que l'Europe propose un modèle propre, tout en gardant à l'esprit que sans un accord au niveau mondial, il risque de ne pas s'avérer fort efficace.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, contrairement à de nombreux autres collègues, je n'ai pas coutume de remercier le rapporteur par habitude.
Je ne le fais que lorsque cela se justifie.
Aujourd'hui, il y a de bonnes raisons de remercier Diana Wallis car elle a fait preuve d'une patience d'ange et de la ténacité d'un taureau durant l'élaboration de ce rapport - véritablement une patience d'ange et une ténacité de taureau !
La majorité du groupe ELDR la soutient, de même que les amendements qu'elle a déposés au nom du groupe, ce que je voudrais souligner.
Je voudrais également insister sur le fait que le débat s'est avéré frustrant à certains points de vue.
Si la même énergie avait été déployée pour développer des systèmes qui suscitent la confiance au lieu du lobbying qui s'est avéré en partie mal informé, je pense que beaucoup de choses auraient déjà été faites pour instaurer la confiance et le climat de confiance dont ont besoin les consommateurs pour commencer à faire des achats.
L'un des mérites du travail est le poids et la pression que le rapporteur et le Parlement exercent en faveur de mécanismes de règlement des litiges qui soient favorables aux consommateurs.
C'est essentiel, et je ne pense pas que nous aurions attaché la même importance à cette question sans ce travail.
Nous savons tous, comme cela a été répété à différentes reprises, que le principal litige portait sur la juridiction qui aura compétence dans le commerce électronique.
Il s'agit d'une question qui crée un précédent et c'est la raison pour laquelle nous avons un lobbying aussi fort.
C'est une question à laquelle nous serons confrontés très souvent ; je pense à la question des impôts, je pense au cyber crime.
Nous devons trancher la question de la juridiction.
Je pense que beaucoup de choses portent à croire que nous aurons dans le futur des règlements plus clairs précisément en ce qui concerne le domicile.
Nous ne pouvons pas nous éloigner trop de l'endroit où les choses se sont produites.
C'est ce qui est également ressorti hier du séminaire sur le cyber crime.
Où est le domicile ?
C'est la raison pour laquelle il est essentiel que nous déterminions aujourd'hui que c'est le domicile du consommateur qui prévaut en dernier ressort.
Pour terminer, je voudrais demander à ceux qui vont soutenir la majorité de la commission lors du vote : comment pouvez-vous regarder les consommateurs de votre pays dans les yeux, alors qu'ils s'aperçoivent que ce que la commission envisage conduit dans la pratique à refuser l'accès à la juridiction son propre pays ?
Je voudrais conclure sur un ton quelque peu biblique.
Un jour, j'ai rencontré un vieil homme qui a dit : "Je suis convaincu que lorsque je parle à mon dieu, je peux parler dans ma langue maternelle, mais j'espère que ce sera également le cas dans les tribunaux devant lesquels je pourrais éventuellement être appelé".
Je voudrais me joindre à mes collègues pour remercier Mme Wallis des efforts considérables qu'elle a fournis et du travail qu'elle a réalisé sur ce dossier très complexe. De même, je voudrais soutenir l'appel de mon collègue, Pat the Cope Gallagher, et de mon autre collègue irlandaise, Nuala Ahern, concernant l'établissement d'une base de donnée électronique centralisée des cas d'espèce de l'Union européenne, proposée par Twinkle Egan, un juriste irlandais.
Toutefois, au vu des difficultés qui ont été soulevées à l'égard de ce rapport et au vu des divergences de point de vue - la défense des consommateurs d'une part et la défense des entreprises et du commerce électronique de l'autre - nous oublions parfois qu'un grand nombre de PME sont des consommateurs également, consommateurs qui commercent avec de plus grandes entreprises ou de plus grands fournisseurs et qui méritent la même protection que moi, en tant qu'individu, ou que tout autre personne, en tant que consommateur individuel.
Dès lors, ce qu'il convient le plus de faire, dans le nouveau cadre, c'est de garantir la sécurité en ce qui concerne la protection disponible et les responsabilités des personnes qui commercent en ligne.
J'ai examiné d'autres législations pour voir quelles analogies ou quels bénéfices on peut en tirer.
Aux termes des différentes directives relatives aux assurances, par exemple, les compagnies d'assurances non nationales doivent disposer d'un agent dans chaque État membre afin de traiter les plaintes qui peuvent y survenir.
Pourquoi ne pas imposer une telle exigence aux sociétés qui commercent en ligne ?
De même, la directive sur le crédit aux consommateurs oblige les fournisseurs de services à informer les consommateurs de certains droits et de certaines clauses de désistement également.
Il n'est pas difficile de transposer ce genre d'idéologie dans une relation directe entre le consommateur et le fournisseur de service.
Ainsi donc, nous devons donner aujourd'hui la priorité à la mise en place de cette réglementation.
Nous ne devons pas traîner plus longtemps.
Inutile "de mettre plus de boue dans l'eau".
Il nous faut permettre à l'Europe, qui est à la traîne en ce qui concerne le commerce électronique et le commerce sur Internet à l'échelle mondiale, de mettre en place de nouvelles dispositions en matière de création d'entreprise en ligne et de protection des droits des consommateurs et également de veiller à ce que l'Europe occupe la place qui lui revient, c'est-à-dire le sommet du système commercial mondial via Internet et des entreprises en ligne.
Voilà pourquoi il est important que nous soutenions l'avis général adopté par la commission juridique et, comme le propose Mme Wallis, concernant les domaines sur lesquels il y a eu quelques dissensions, je prends note de ce que le commissaire Byrne vient de dire dans son discours sur les autres possibilités.
On ne peut priver aucun consommateur, "en tant qu'individu" ou en tant que société, du droit fondamental d'ester en justice, mais cela ne doit pas nécessairement être la première solution.
Il devrait y avoir un mécanisme de résolution des litiges convenu au niveau local pour réduire les coûts du règlement des litiges de consommation parce que, comme l'on souligné de nombreux orateurs ce soir, il y a également le problème des coûts ajoutés en matière de règlement des litiges.
Enfin, je voudrais une fois de plus remercier le rapporteur et les représentants de la Commission de leur travail et rappeler à tous les députés qu'il n'y a pas qu'un seule direction possible, dans le cadre la convention de Bruxelles I, et que nous pouvons mettre d'autres mécanisme en place.
Approuvons ce rapport et procédons à des changements dans d'autres domaines quand ceux-ci se présenteront à nous.
Comme Mme Wallis le sait trop bien, je n'ai pas approuvé un certain nombre de propos qu'elle a tenus en tant que rapporteur de cet important rapport, mais je voudrais déclarer publiquement que j'apprécie le travail considérable et les efforts énormes qu'elle a réalisés pour le Parlement.
En tant que porte-parole des conservateurs britanniques et de la commission juridique, je commencerai par souscrire aux remarques de Mme Palacio, présidente de cette commission.
Le processus dans lequel s'inscrit ce débat est, comme on l'a déjà expliqué, un élément de ce qu'on appelle l'Amsterdamisation de la convention de Bruxelles.
Certes, il s'agit d'un processus inhabituel, mais c'est aussi un processus par lequel le Parlement doit envoyer le message, dans son rôle consultatif, selon lequel la convention de Bruxelles ne doit pas uniquement devenir un règlement, mais également être remise à jour afin de répondre aux besoins du monde contemporain.
La convention n'est d'ailleurs plus toute jeune : elle précède l'adhésion de mon pays à la Communauté économique européenne.
Elle remonte à une époque préalable non seulement à Internet, mais également à la commercialisation des ordinateurs personnels.
Il est dès lors malheureux que la Commission et le Conseil aient montré si peu d'audace pour s'attaquer à la réalité du monde moderne, car nous vivons dans un monde qui passe des juridictions nationales au monde des réseaux.
Dans le monde des réseaux, les procédures de règlement des litiges sur la base des juridictions traditionnelles ne sont pas vraiment utiles aux consommateurs et négociants lorsque des problèmes surgissent.
C'est pourquoi les aspects et les arguments juridictionnels doivent être écartés des litiges.
Les systèmes alternatifs de règlement des litiges, qui représentent une forme de droit privatisé de bonne foi, adoptés par les parties et les législateurs, doivent être les principaux et les premiers moyens pour régler les litiges.
Il ne faut pas qu'ils ne soient que les étapes préalables au procès avant qu'un consommateur déçu ne se réfugie dans son système juridique, sans quoi des myriades de PME boycotteront Internet pour les affaires, réduisant ainsi leur propre rentabilité et leur contribution à la société et aux trésors nationaux.
Cela réduira sensiblement les choix des citoyens européens et, partant, leur qualité et niveau de vie.
J'entends mes opposants dire "Lord Inglewood représente les forces réactionnaires, bat en brèche l'honorable tradition de la Communauté en matière de protection des consommateurs et s'en prend aux détails de la législation existante sur la protection des consommateurs de la Communauté européenne".
Tout d'abord, en ce qui concerne le dernier point, j'émets cet avis parce que la législation existante ne permet plus de répondre aux besoins des consommateurs.
Après tout, une loi plus récente succède toujours à une loi précédente et si le mode de protection du consommateur doit être remanié, les législateurs précédents ne peuvent arrêter et n'arrêtent pas les rapporteurs et les législateurs qui lui succéderont.
Lorsque le temps est venu de changer, le temps est venu de changer, et c'est le cas à présent.
Le monde est en mutation.
Nous devons évoluer avec lui. Nous n'aurions pas pu le voir plus clairement que lors du débat que nous avons tenu à propos de ce que l'on appelle le "site web dirigé".
C'est tout à fait absurde, car Internet est une vitrine commerciale pour tout terminal branché sur le réseau et, en forçant un peu, affirmer qu'un site puisse être dirigé vers certains et non vers d'autres est linguistiquement facile, commercialement absurde et analphabète sur le plan technologique.
Demain, nous pouvons voter pour le XXIe siècle, ses consommateurs, ses commerçants et ses citoyens en votant pour le rapport de la commission ou nous pouvons regarder vers l'avenir, lui tourner le dos et nous réfugier ensuite dans le siècle dernier en votant pour les amendements.
Ma délégation et mon groupe voteront pour les solutions du XXIe siècle aux problèmes du XXIe siècle et soutiendront le rapport de la commission.
Monsieur le Président, personne ne respecte plus que moi votre présidence, mais je me demande comment vous justifiez le fait que vous ignorez complètement le temps de parole dans le cas de certains orateurs.
Je ne fais aucun jugement sur les orateurs précédents ni sur la teneur de leurs remarques, mais concéder un temps de parole de trois minutes et donner ensuite 50 % de temps en plus, c'est faire insulte à ceux qui ont parlé plus tôt et qui s'en sont rigoureusement tenus à leur temps de parole.
Pouvez-vous nous dire pourquoi vous avez décidé d'ignorer l'horloge ?
Je n'ignore pas l'horloge, et je m'inquiète beaucoup de ce que l'on abuse de ma tolérance.
Les députés ont en général respecté leur temps de parole et ont, dans tous les cas, exprimé leur point de vue.
J'assume la responsabilité de cette anomalie, laquelle aura des conséquences positives dans la mesure où nous allons gagner du temps - si nous ne le perdons pas en motions de procédure - et où cela ne créera pas de précédent.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais tout d'abord souligner que ma collègue Wallis n'a pas ménagé ses efforts pour que le présent rapport puisse faire l'objet d'un débat.
Le rapport tel qu'il a été adopté en commission est, à mes yeux, un modèle d'équilibre dans la mesure où il prend en considération les intérêts de toutes les parties, tant du côté des petites et moyennes entreprises que de celui des consommateurs.
Il serait regrettable que cet équilibre soit perturbé par le vote de demain, et j'ose d'ailleurs à peine croire que le Conseil approuvera les amendements déposés.
Laissez-moi vous expliquer pourquoi.
La terminologie dans son état actuel est claire.
Nous parlons en effet de contrats conclus à distance, une expression qui, même pour le profane, est beaucoup plus claire que l'expression activités dirigées, comme le propose l'amendement.
Permettez-moi d'illustrer à nouveau mes propos par un exemple.
Un viticulteur français vante son crémant en français. Un consommateur français sera protégé en vertu de la Convention de Bruxelles, car les activités du viticulteur sont dirigées de manière délibérée et directe vers lui, alors que les consommateurs anglais, belges et italiens ne bénéficieront d'aucune protection car les activités du viticulteur ne sont pas dirigées de manière délibérée et directe vers eux.
Cette situation donnera donc lieu à une sérieuse insécurité juridique et diverses procédures seront portées devant les tribunaux, qui devront examiner au cas par cas si les activités étaient dirigées de façon délibérée ou non.
Ensuite, j'estime très important le fait que le rapport permette aux parties d'insérer eux-mêmes une clause relative à la compétence dans leur contrat.
La liberté contractuelle est une notion de base.
Si l'on refuse à une partie la liberté contractuelle et donc le droit constitutionnel de saisir le juge, je prévois alors diverses procédures qui seront introduites pour déni de justice.
Je pense que la Convention de Bruxelles est d'une très grande importance stratégique pour le développement du commerce électronique sur le marché intérieur et qu'elle aura aussi des implications considérables sur la réussite ou l'échec des petites et moyennes entreprises.
J'espère dès lors que le présent rapport, tel qu'il a été adopté en commission, conservera sa forme actuelle, demain, en plénière.
Monsieur le Président, comme je l'ai dit à d'autres reprises au sein de cette enceinte, j'ai le privilège de travailler dans une commission juridique très intéressante et d'être l'un des rares députés à ne pas être juriste dans cette commission.
Diana Wallis, juriste internationale distinguée, était la personne idéale pour travailler à ce dossier extrêmement complexe.
Je voudrais la remercier de la manière dont elle l'a fait et de la manière dont elle nous a si volontiers transmis ses connaissances.
J'ai assurément beaucoup appris.
Je me pencherai sur un point que j'estime central : nous tentons, comme le disait mon collègue, Lord Inglewood, de répondre à un monde nouveau, où nous voulons que les petites entreprises tirent profit de l'outil de commerce international le plus puissant qu'elles ont jamais eu.
Nous voulons voir de nombreuses entreprises utiliser le réseau, Internet, pour vendre aux consommateurs de l'ensemble de l'Europe.
Il est probable que nombre de ces petites entreprises n'ont aucune expérience en matière d'exportation, ne disposent pas d'un réseau d'avocats et ne savent pas comment s'y prendre avec les plaintes des consommateurs.
La manière dont la commission a finalement structuré son approche lui a permis de trouver le juste milieu.
Soyons clairs, ce que nous avons proposé dans ces dispositions en matière de juridictions alternatives ne vise pas à favoriser les grandes entreprises.
Les grandes entreprises, voire les entreprises moyennes, ont probablement des bureaux dans l'ensemble de l'Europe, des avocats, et sont en mesure de s'occuper des consommateurs en la matière.
La base, c'est-à-dire la possibilité pour le consommateur d'introduire un recours devant la juridiction de l'État membre où il réside, est intacte.
Si vous écoutez les discours que vous avez entendus ce soir, vous penserez peut-être que cette option est menacée.
Nous avons entendu Mme Ahern - elle n'est malheureusement pas là - dire que ce sera une catastrophe si le rapport est approuvé.
Je ne suis pas du tout d'accord.
Ce que nous avons fait, c'est offrir aux petites entreprises la possibilité de faire autre chose.
Elle peuvent proposer aux consommateurs une juridiction alternative mais seulement dans des conditions très spécifiques.
Une serrure de sécurité est prévue en la matière, parce qu'elles doivent d'abord accepter d'incorporer un mécanisme alternatif de règlement des litiges pour pouvoir recourir à cette disposition alternative et les termes seront également très clairs pour les consommateurs concernés avant qu'ils ne les acceptent.
Réfléchissons à ce monde en ligne, Mesdames et Messieurs. Ceux qui ont fait des achats en ligne savent probablement qu'on ne peut commander sans approuver les conditions proposées.
Vous cliquez sur le bouton, vous déplacez votre souris, vous prenez une décision de manière consciente.
Combien d'entre vous, lorsqu'ils ont reçu leur dernière facture de gaz ou d'électricité, l'ont retournée pour lire les conditions.
Combien parmi vous se sont rendus comptes qu'ils les acceptaient ?
Dans le monde en ligne, nous devons penser différemment.
Nous pensons encore à l'ancien monde ici, ou du moins certains de nos collègues pensent encore à l'ancien monde.
Ce que nous devons faire, demain, c'est accepter le rapport de la commission et aller de l'avant.
Tel est le rôle du législateur adulte que nous sommes : penser à de nouvelles idées, encourager le changement et pas nécessairement, comme Lord Inglewood le disait, suivre une sagesse que nous avons acceptée et qui nous accompagne depuis de nombreuses années.
Il y a près de 18 mois, le Conseil de l'Union européenne acceptait un avant-projet pour la nouvelle convention de Bruxelles qui recueillait principalement les vieux principes, soi-disant afin de les adapter aux conditions modernes, mais sans réflexion, sans discussion réelle et sans consultation. J'espère, quelle que soit l'issue du vote de demain, que la Commission et le Conseil prendront note des discussions et débats extrêmement approfondis que nous avons tenus au sein de ce Parlement et qui tenaient compte des préoccupations aussi bien des entreprises que des consommateurs.
Je ne suis pas d'accord avec Mme Wallis lorsqu'elle dit que compte tenu des réserves qu'a exprimées David Byrne sur le résultat atteint par la commission juridique, nous devrions céder à présent.
Je dirais qu'il est de notre devoir démocratique de défendre ce qui constitue à nos yeux la bonne solution pour les consommateurs et pour le commerce électronique au sein de l'Union européenne, que cela dérange M. Byrne ou non.
Je voudrais exprimer mon soutien inconditionnel aux conclusions de la commission juridique.
Elle représente une solution pleine de bon sens, qui trouve un juste milieu entre, d'une part, la protection des consommateur et, d'autre part, la garantie que ces mêmes consommateurs pourront accéder aux prix réduits et aux vastes choix qui sont possibles grâce à une concurrence réelle du marché.
Nous devons décider, en cette nouvelle époque où les lieux physiques sont presque devenus insignifiants, où les litiges seront finalement traités et réglés.
Laisser aux consommateurs et aux entreprises la liberté de faire ce choix eux-mêmes est la solution la plus pragmatique et celle qui répond le plus au bon sens. Elle garantit la plus grande sécurité tant aux entreprises qu'aux consommateurs.
Elle ne prive pas les consommateurs de leurs droits préexistants.
Elle leur offre des options et correspond à l'amélioration de leur situation que suppose le nouveau monde Internet, celui-ci leur offrant plus de pouvoir et plus d'options que jamais.
Si les petites entreprises sont exclues du marché à cause des propositions de la Commission ou si nous adoptons demain les amendements de Mme Wallis, ce sont les consommateurs qui en pâtiront car ils seraient à la merci des grands opérateurs mondiaux et ils seraient également privés des prix réduits auxquels ils ont droit dans la nouvelle économie Internet.
Plus important encore, la nouvelle économie et l'économie électronique de l'Union européenne seraient menacées.
Nous sommes hélas bien loin derrière les États-Unis et si nous soutenons demain les amendements que propose Mme Wallis, nous resterons loin derrière les États-Unis.
Avec les propositions de la Commission, nous avons certainement le pire des deux mondes.
Nous avons l'insécurité et le risque juridique pour les entreprises sans protection réelle des consommateurs, car, dans bien des cas, le droit de saisir le tribunal de votre lieu de résidence peut être illusoire si vous ne pouvez faire exécuter sa décision sans vous rendre à l'étranger et sans subir le même inconvénient que si vous deviez de toute façon vous rendre à l'étranger pour régler le litige.
La commission juridique propose une solution pragmatique, pleine de bon sens et qui instaure un équilibre dans ce dossier difficile.
J'invite l'Assemblée à soutenir la résolution telle qu'elle est proposée par la commission juridique.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission se félicite tout d'abord que sa proposition ait non seulement fait l'objet de l'attention et des soins que toutes les propositions méritent de la part du Parlement européen, mais aussi pour le travail de grande qualité et l'engagement important du rapporteur, Mme Diana Wallis, que je voudrais saluer tout spécialement, ainsi que la commission juridique présidée par Mme Ana Palacio.
Comme vous le savez, l'amsterdamisation de la convention de Bruxelles-I est une priorité de la présidence française.
Du point de vue de la Commission, ce qui est en cause, c'est l'adoption d'un instrument juridique permettant de définir les règles claires, transparentes, acceptées par tout le monde, nécessaires pour pouvoir appliquer harmonieusement le principe de la reconnaissance mutuelle des décisions judiciaires.
Cela passe naturellement par un débat sur la détermination des principes et des règles applicables à la compétence des tribunaux des États membres dans le cas de litiges transfrontaliers.
Ce règlement possède donc un large champ de rédaction.
Premièrement, il contient un principe qui me semble aujourd'hui universellement accepté : celui de la compétence des tribunaux de l'État membre du domicile du défendeur.
Pour plus de souplesse et pour mieux s'adapter aux spécificités des parties à un litige concret, le projet de règlement prévoit des règles de compétence alternatives, essentiellement la compétence des tribunaux de l'État membre du lieu d'exécution du contrat ou du lieu d'apparition du préjudice pour les affaires impliquant des faits illicites.
Il prévoit également des compétences en matière de protection des parties les plus faibles dans les contrats de consommation, c'est-à-dire les consommateurs, mais je reviendrai sur ce point avec plus de détail, ainsi que par exemple la protection des travailleurs ou des assurés, qui sont jugés comme parties les plus faibles dans ces contrats.
Ces parties se voient reconnaître en outre, moyennant certaines conditions, le droit d'agir devant les tribunaux de l'État de leur domicile.
Voilà le cadre juridique global.
Je comprends - et je crois qu'il serait important de le clarifier devant cette assemblée - que le règlement proposé est un instrument horizontal, un instrument qui s'applique de manière générale à la matière civile et commerciale.
Il couvre à la fois le domaine contractuel et non contractuel.
Il est bon dès lors de ne pas oublier qu'en matière contractuelle nous traitons de règles juridiques sur l'ensemble des contrats concernant des entreprises entre elles, des entreprises et des consommateurs, et même des particuliers entre eux.
Différents types de contrats spécifiques sont traités, comme les contrats de travail et d'assurance.
Cela dit, je tiens à souligner que, tout en reconnaissant qu'il est naturel que le débat se soit polarisé autour d'une partie de l'application du règlement ayant trait aux nouvelles règles sur le commerce électronique, ce règlement va à vrai dire au-delà de ce seul domaine.
Il y a un avantage énorme à adopter un règlement dans ce domaine pour ce qui est de la coopération judiciaire en matière civile.
Voyons à présent la question qui a provoqué les débats les plus passionnés et qui concerne les contrats de consommation conclus par voie électronique. À savoir les amendements aux articles 15 à 17.
Je voudrais dire tout d'abord au nom de la Commission que la proposition que nous présentons, pour la définition de règles de compétence judiciaire, n'entend pas prendre parti en faveur des procédures judiciaires au détriment du système alternatif de règlement des litiges, ce n'est pas une proposition dogmatique pour la consécration de la voie judiciaire et contre l'école des voies extrajudiciaires de règlement des conflits.
La Commission partage au contraire la préoccupation des honorables députés quant au fait que le règlement extrajudiciaire des litiges constitue, sans le moindre doute et dans la plupart des cas, une meilleure solution que le contentieux judiciaire en général et en particulier pour ce qui concerne le commerce électronique.
Non seulement parce que, dans la plupart des cas, ce type de contrats, tels que nous les connaissons aujourd'hui, impliquent de faibles montants, mais aussi et surtout parce que la rapidité avec laquelle ces contrats sont conclus par voie électronique tranche avec l'excès de formalisme et la lenteur qui caractérisent normalement les tribunaux appelés à régler ces litiges.
La Commission ne se retrouve donc pas dans le portrait qu'on veut faire d'elle, celui d'un dinosaure du XIXe siècle, ou plus vieux encore si vous voulez, - puisque, comme vous le savez, les dinosaures ne vivaient pas au XIXe siècle - un dinosaure qui résiste avec acharnement à l'adoption de moyens alternatifs de règlement des litiges et qui veut poursuivre une obsession : les tribunaux, toujours et pour tout.
Ce n'est pas la position de la Commission.
Je crois même que le travail intense que nous avons fourni - et que j'expliquerai plus en détail - pour promouvoir des moyens alternatifs de règlement des litiges au niveau européen est la démonstration pratique que, plus que de simples déclarations rhétoriques, nous travaillons sur le terrain pour mettre en pratique des mécanismes alternatifs de règlement des litiges.
Ensuite, nous sommes convaincus qu'il est possible d'utiliser les nouvelles technologies de communication, l'Internet, la nouvelle conception de network et de flux liés au service du règlement extrajudiciaire des conflits.
C'est pour cela que je dirais que le pari, dans la réponse aux défis qui nous ont été lancés, ne passe pas tellement par une école dogmatique de solutions juridiques, mais bien par la capacité que nous avons de crédibiliser les mécanismes alternatifs de règlement des litiges et de susciter la confiance que les consommateurs et les entrepreneurs de ce secteur placent dans ces mécanismes alternatifs de règlement des litiges.
Le meilleur hommage que l'on puisse rendre probablement à ce débat consisterait dans quelques années à dire que nous avons perdu beaucoup de temps sur un débat de justice qui s'est avéré ensuite sans aucune importance dans la pratique.
En d'autres termes, le meilleur hommage consiste à savoir s'il est possible de construire en effet un système de règlement des litiges qui rende pratiquement obsolète le débat sur l'accès à la voie judiciaire.
Mais pourquoi ne pouvons-nous nous empêcher de débattre de la question de la voie judiciaire ?
Parce que, effectivement, la Commission partage la conception selon laquelle le règlement extrajudiciaire doit être la règle, mais que pour contribuer à encourager le recours à cette voie extrajudiciaire, il doit y avoir des principes clairs pour la solution de recours alternative, qui est celle de la solution judiciaire.
C'est pour cela qu'il doit y avoir des règles concernant la compétence des tribunaux pour les cas - dont la Commission souhaite qu'ils soient rares - où le règlement alternatif n'est pas possible ou ne produit pas de résultats satisfaisants.
Par conséquent, en ce qui concerne les contrats de consommation, la Commission a bénéficié du débat au sein de la commission juridique et considère que la deuxième partie de l'amendement 23 contient un principe bien plus clair et sûr que celui de sa proposition initiale.
Le concept "d'activité dirigée vers" est un concept ambigu qui peut donner lieu à des difficultés d'interprétation et nous lancer dans une discussion interminable sur ce que sont les sites web positifs, actifs et passifs.
Nous estimons donc qu'il faut remplacer ce concept par celui de "contrat conclu à distance".
Nous sommes disposés à introduire ce concept dans la proposition amendée.
Cela entraîne cependant deux conséquences quant à l'article 15.
Premièrement, il faut en adapter la rédaction de manière à ne pas limiter son champ d'application uniquement aux contrats conclus au départ du domicile du consommateur, condition impossible à vérifier, mais plutôt l'étendre aux contrats conclus par voie électronique.
C'est pourquoi nous ne pensons pas conserver la première partie de l'amendement 23.
Deuxièmement, il faut préciser que, en vertu de l'amendement auquel je me réfère, l'article 15 couvre également les contrats conclus de visu, c'est-à-dire les contrats face to face.
Je parle ici de la situation dans laquelle le vendeur, bien que contacté par le consommateur, par exemple via Internet, se déplace au domicile du consommateur pour y conclure le contrat, ainsi que les contrats dans lesquels le consommateur est invité, sur l'initiative de l'autre partie, le cocontractant, à quitter son État de résidence afin de conclure le contrat, comme par exemple dans les contrats de voyages organisés par les fournisseurs eux-mêmes.
Hormis ces deux situations, nous pensons que le concept de "contrat conclu à distance" est bien mieux adapté à la réalité à laquelle nous nous référons.
Par contre, nous éprouvons quelque difficulté avec l'amendement 24 relatif à l'article 16.
Pour nous, cette proposition équivaudrait à appliquer la règle générale de la compétence de l'État membre du domicile du défendeur et à supprimer, au niveau judiciaire, toutes les règles qui sont aujourd'hui des règles communes dans le droit de l'Union européenne et des États membres, au bénéfice du consommateur.
À mon avis, un tel amendement rendrait inutile toute disposition en matière de contrats de consommation, notamment l'article 15 lui-même.
En outre, il me semble qu'il placerait les consommateurs dans une situation plus délicate que celle d'un opérateur lié par un contrat business to business, qui peut choisir entre les tribunaux du domicile du défendeur et ceux du lieu d'exécution du contrat.
Il en va de même pour ce qui est de l'amendement visant à libéraliser le régime prévu dans la convention de Bruxelles pour ce qui concerne les clauses attributives de juridiction dans les contrats de consommation.
Je passe à présent à l'article 17.
La Commission pense que l'amendement 26 ne peut pas être accepté, étant donné que les clauses proposées seraient, à notre avis, systématiquement incluses par le fournisseur, sans faire l'objet évidemment d'une négociation libre et individuelle de la part du consommateur.
Le nouvel article 17-A qui est proposé vise à remplacer les garanties fournies par les tribunaux par un système extrajudiciaire contraignant de règlement des litiges.
La question de l'effet contraignant est fort importante.
Selon mon interprétation, cette proposition crée un système obligatoire d'arbitrage pour le règlement des différends de consommation.
Or, pour moi, l'arbitrage obéit normalement à des règles de procédure plus complexes que les règles appliquées par les tribunaux.
La solution avancée par cette proposition créerait à mon avis des difficultés juridiques en ce qui concerne la loi applicable et l'exécution des sentences arbitrales.
Ce type de préoccupations de la Commission vaut aussi pour la proposition d'amendement 39 signée par plusieurs députés.
Nous comprenons le sens de cet amendement, qui prévoit la liberté pour les parties de convenir une clause de renvoi à un mécanisme extrajudiciaire de règlement des litiges, en établissant que ce mécanisme peut être contraignant pour les deux parties. La Commission approuve, car cela permet au fournisseur d'annuler la transaction si le consommateur n'accepte pas la clause et, on présume que, je ne sais pas si juris tantum ou juris ed de jure, cela serait toujours conforme à la directive 93/13/CEE concernant les clauses abusives.
Cet amendement entraîne, je crois, des difficultés juridiques analogues.
Je ne m'étendrai pas sur le fait de savoir si elle implique qu'il ne s'agira jamais d'une clause abusive.
Mais, vraiment, en faisant appel à la force contraignante de la décision de l'organisme de l'ADR pour les deux parties et, par conséquent, pour le consommateur, on opte pour le remplacement obligatoire des tribunaux par les mécanismes extrajudiciaires de règlement des litiges.
Une telle solution susciterait en plus des questions de constitutionnalité dans certains États membres où il n'est pas possible d'interdire l'accès aux tribunaux, même en dernier recours, et ouvrirait la voie à une interprétation entre ce qui est une question de droit et ce qui est une question de fait dans ce type de contrats ; ce qui porterait préjudice, à mon avis, à l'efficacité et à la célérité du système.
La Commission pense que ce règlement ne doit pas dépendre de l'adoption d'un paquet de mesures législatives et non législatives, relatives au commerce électronique entre entreprises et consommateurs.
Nous sommes convaincus que les travaux que nous avons déjà entamés, et qui sont en cours, permettront bientôt de mettre en place des mécanismes alternatifs de règlement des litiges et d'apporter une réponse rapide aux défis posé par le règlement des litiges découlant du commerce électronique.
Je rappelle la révision de la recommandation de la Commission de 1998 sur les principes applicables aux organes de règlement alternatif des litiges, qui sont en outre à la base du lancement de l'"EEJ-Net", le réseau extrajudiciaire européen.
De la même manière, dans le cadre de l'initiative e-Europe, adoptée par le Conseil européen de Feira, la Commission travaille activement à la formulation de propositions de codes de conduite, trust marks, et de procédures extrajudiciaires en matière de règlement extrajudiciaire des litiges dans le domaine du commerce électronique ; elle a reçu pour mandat de préparer un Livre vert exclusivement consacré aux méthodes alternatives de règlement des litiges, comme cela a été décidé par le Conseil des ministres de la Justice en mai dernier.
Voilà tout ce qui doit être réalisé, tout ce qui se trouve dans notre horizon de travail à court terme ; également dans le domaine du traitement des petits litiges par les tribunaux, lesdites small claims, nous avons commencé à travailler, conformément au mandat de Tampere, à la simplification et à l'accélération du traitement des contentieux transfrontaliers, qui concernent de petits montants ou des montants ne faisant pas l'objet d'une contestation.
Nous sommes convaincus également que ces initiatives en cours, qui devront être dûment débattues avec la société civile, les personnes intéressées, les associations représentatives de l'industrie, du commerce, des consommateurs et avec le Parlement européen, évidemment, permettront à court terme de disposer d'un cadre juridique de référence pour stabiliser les mécanismes alternatifs de règlement des litiges.
C'est pourquoi nous pensons que, pour laisser le temps à ce processus de se développer, il faudrait retarder l'entrée en vigueur du règlement de quelques mois.
Nous proposons six mois après sa publication. Non seulement pour que les opérateurs connaissent en détail ce règlement, mais aussi pour permettre la mise en uvre des travaux en cours en matière de moyens alternatifs de règlement des litiges.

Enfin, la Commission voudrait dire qu'il est possible de lier les amendements 3, 27 et 30, relatifs à l'introduction des dispositions concernant le trust, moyennant quelques retouches terminologiques ; l'amendement 22, relatif au contrat d'assurance de groupe et les amendements 28, 29, 33 et 34, qui permettent d'inclure les notaires parmi les autorités chargées d'intervenir dans la procédure de l'exequatur, ainsi que les amendements 18 (en partie) et 29, mais nous éprouvons quelque difficulté à accepter l'article 55, qui vise à assimiler la solution extrajudiciaire d'un litige à un acte authentique reconnu par une entité investie de l'autorité publique, pour ce qui concerne les effets de l'exécution forcée.
Monsieur le Président, j'ai été plus ennuyeux que d'habitude et je vous prie de m'en excuser, mais les arguments valables et, surtout, la passion des critiques appelaient une réponse franche de la Commission.
La Commission a l'humilité de dire qu'elle a appris grâce à ce processus législatif et que ce travail ne s'arrêtera certainement pas là.
Merci beaucoup, Monsieur Vitorino, pour votre intervention très complète.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 11 heures.
(La séance est levée à 23h15)
Monsieur le Président, je voudrais dénoncer publiquement cette procédure bâclée. Je ne sais pas si elle a été décidée par la Conférence des présidents, les présidences du Conseil et de la Commission ou la présidence du Parlement, pour un sujet aussi fondamental que celui du terrorisme dans l'État espagnol.
Le règlement a probablement été respecté, mais il n'est décidément ni moralement ni démocratiquement acceptable que l'on ne traite pas cette question essentielle par le biais d'une procédure permettant un débat politique sur une proposition de résolution concrète pour laquelle tous les groupes parlementaires puissent présenter des amendements.
La procédure adoptée aspire - je pense - qu'une déclaration écrite présentée par cinq eurodéputés espagnols - et ils en ont évidemment le droit -, devienne la position officielle de ce Parlement, mais il s'agira d'une position adoptée de manière intéressée par la petite porte, presque dans l'obscurité et la traîtrise, évitant le risque que d'autres groupes et députés puissent déposer des amendements ou veulent apporter des nuances au texte afin de parvenir à un large consensus.
Croyez-moi, Monsieur le Président, Messieurs les Représentants du Conseil et de la Commission, si j'ose vous dire que ce qui se passe aujourd'hui est le résultat d'une énorme maladresse politique et qu'une chose aussi importante que la position de ce Parlement concernant le terrorisme ne bénéficiera pas d'un large soutien, car certains, bien qu'ils rejettent et condamnent catégoriquement le terrorisme...
(Le Président retire la parole à l'orateur)
Je regrette infiniment, cher collègue Ortuondo. Nous venons d'entendre que vous n'êtes pas d'accord sur ce point.
C'est pourtant ce qui a été décidé par les instances compétentes de ce Parlement.
Nous en prenons connaissance.
Il s'agit à présent du procès-verbal et le collègue précédent ne parlait pas du procès-verbal.
Quelqu'un a-t-il quelque chose à dire à propos du procès-verbal d'hier ?
Monsieur le Président, je voudrais signaler une anomalie au sein de l'école européenne I, à Bruxelles.
Des milliers d'enfants et de jeunes gens - pour la plupart, les enfants de nos collaborateurs - se voient privés de cours depuis la fin du mois de juin.
À ce jour, la rentrée scolaire n'a toujours pas eu lieu.
À l'origine, elle avait été annoncée pour le 7 septembre.
Peu de jours avant cette date, elle a été repoussée à aujourd'hui et les parents viennent d'être informés que la rentrée ne pouvait toujours pas avoir lieu car d'importants travaux de construction n'ont pas été achevés.
Les travaux de transformation de cette école durent depuis des années. Les problèmes d'amiante sont également connus.
Pourtant, aucune alternative n'a été mise à la disposition des enfants.
Je prie la Présidente de notre Parlement de veiller, avec le concours de la Commission, à ce que ces anomalies ne soient pas réglées au détriment des seuls enfants.
Je trouve cela incroyable !
Nous parlons de scolarité obligatoire et il est impossible aux enfants de répondre à leur obligation.
Madame Schleicher, il serait particulièrement tragique que des enfants soient privés d'enseignement.
Je prends connaissance de votre demande et la transmettrai, comme vous le demandez, au Bureau et aux autres instances compétentes du Parlement.
Nous verrons ce que nous pouvons y faire.
Terrorisme en Espagne
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission au sujet du terrorisme en Espagne.
Ce débat est ouvert au nom du Conseil et au nom de la Commission.
Je viens d'apprendre que le président en exercice du Conseil, M. Paul, était toujours en route et espérait arriver ici d'un instant à l'autre.
Il est parti en train de Paris et est en retard parce que l'heure de la séance a été avancée.
Mais je présume que le commissaire Vitorino est prêt à nous faire sa déclaration et nous verrons bien alors si le président en exercice du Conseil arrive.
Cela étant, j'ai le plaisir de céder à présent la parole au commissaire Vitorino au nom de la Commission.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission a constaté avec consternation la reprise des actes de violence au Pays basque.
La Commission s'associe aux déclarations condamnant fermement les actes ignobles de terrorisme perpétrés sur le territoire des États membres de l'Union européenne, dans tous les États membres de l'Union européenne et notamment en Espagne.
Le terrorisme constitue un des défis les plus importants pour nos sociétés, la violence aveugle qui le caractérise et qui touche les populations est intolérable.
Les attentats terroristes choquent et attristent tous les citoyens européens, ils méritent leur opprobre parce que les citoyens européens continuent d'exprimer leur volonté inébranlable de partager un futur pacifique.
La Commission considère que la solidarité des autres États membres peut et doit soutenir la lutte des autorités espagnoles contre le terrorisme.
C'est pourquoi la Commission se félicite du pas en avant que représente la consécration du principe de solidarité dans la lutte contre le terrorisme, inscrit dans le traité d'Amsterdam.
L'article 29 du traité sur l'Union européenne mentionne expressément le terrorisme comme une des formes de criminalité qu'il faut prévenir et combattre au niveau de l'Union européenne, un des secteurs où l'Union européenne peut apporter une valeur ajoutée à cette lutte.
Néanmoins, la dimension européenne de la lutte contre le terrorisme n'est pas un concept nouveau.
Certaines actions décidées de coopération des services judiciaires et des services de police de deux ou plusieurs États, surtout des deux côtés des Pyrénées, ont enregistré encore récemment de bons résultats contre le terrorisme.
De son côté, la Commission coopère avec les États membres et EUROPOL dans la même perspective.
De la même manière, dans le cadre de l'action du Conseil de l'Europe et des Nations unies, il existe différentes conventions internationales importantes contre le terrorisme, qui ont déjà été signées ou qui sont en cours de négociation.
Cependant, la reprise des attentats montre malheureusement que ces efforts sont encore insuffisants pour éliminer le terrorisme.
Il faut aller plus loin en termes de coopération européenne.
Il convient surtout ici, au nom de la Commission, de mentionner le respect et l'hommage pour les victimes des attentats terroristes.
Il s'agit souvent de représentants légitimés par le vote populaire lors d'élections démocratiques, qui tombent parfois victimes du terrorisme parce qu'elles remplissent leur mission, parce qu'elles respectent leur conscience de serviteurs de l'État et du peuple, mais il s'agit aussi et surtout de victimes indistinctes du terrorisme, de citoyens anonymes qui refusent de vivre sous le chantage et la peur.
Le meilleur hommage qu'on puisse leur rendre consiste précisément à prouver que nous aussi, au sein des institutions européennes, nous sommes capables de contribuer à cet effort collectif des citoyens de l'Europe.
Le traité d'Amsterdam, je l'ai déjà dit, permet à l'Union européenne d'apporter sa contribution.
C'est pour cela qu'immédiatement après son entrée en vigueur, les chefs d'État et de gouvernement, réunis à l'occasion du Conseil européen de Tampere, ont inclus le terrorisme dans l'approche globale de la lutte contre toutes les formes de criminalité.
On a pris des engagements politiques clairs, l'engagement de créer des équipes d'enquête communes qui, à mon avis, constituent l'instrument le plus efficace de lutte contre le terrorisme, étant donné sa propre base de gestation.
EUROPOL, dont le mandat couvre expressément le terrorisme, doit apporter de la même manière son soutien à cette action commune, en participant même aux équipes d'enquête commune.
L'efficacité du soutien d'EUROPOL sera d'autant plus grande que le renforcement de sa capacité opérationnelle sera important.
S'il est vrai que dans de nombreux cas la coopération bilatérale entre les forces de police est un instrument essentiel de lutte contre le terrorisme, il n'en est pas moins vrai que la nécessité de relier certaines expressions terroristes à d'autres formes de criminalité organisée, de par les méthodes, réseaux d'action, ou même sources de financement, exige une vision multilatérale et pas seulement bilatérale du phénomène du terrorisme.
Par ailleurs, Monsieur le Président, les instruments de coopération judiciaire, notamment ceux destinés à éviter que les criminels ne bénéficient et ne profitent de la diversité des législations nationales, permettront aussi de réduire ou même, un jour, d'éliminer tous les obstacles qui empêchent de traduire les terroristes d'un pays devant la justice d'un autre pays de l'Union.
La route à parcourir est clairement tracée, puisqu'il a été décidé à Tampere que les processus formels d'extradition relatifs aux personnes définitivement condamnées devraient être supprimés à l'avenir entre les États membres et que le principe de reconnaissance mutuelle des décisions pénales devrait s'appliquer non seulement aux décisions finales, mais aussi aux décisions précédant la phase du jugement.
Un premier objectif consisterait donc à garantir l'exécution des mandats d'amener en vue du jugement, compte tenu de la gravité des infractions en cause au cas où un même individu ferait l'objet de plusieurs mandats.
Il revient à présent à tous les partenaires institutionnels de veiller à ce que ces orientations déjà assumées sur le plan politique se traduisent rapidement en normes de droit et en faits.
Plusieurs actions essentielles pour l'intensification de la lutte contre le terrorisme figurent dans le scoreboard de la création d'un espace de liberté, de sécurité et de justice, et j'ai la conviction qu'elles se concrétiseront rapidement, notamment l'engagement contracté par les chefs d'État et de gouvernement de faire du terrorisme une des formes de criminalité sur lesquelles les institutions européennes devront adopter des définitions communes, des incriminations communes et des sanctions communes, pour donner clairement le signal que les phénomènes terroristes ne sont protégés par la législation d'aucun État membre.
Je voudrais à ce sujet répéter l'engagement de la Commission à favoriser, par tous les moyens que lui donne les Traités, le renforcement d'une action européenne contre le terrorisme, qu'elle ait lieu en Espagne ou dans un autre État membre (comme cette nuit au Royaume-Uni, ainsi que je viens d'en être informé).
Dans des sociétés démocratiques comme les nôtres, le terrorisme ne peut se réfugier derrière une quelconque justification prétendument politique.
Le terrorisme, il faut le dire, est une voie sans issue, et sa disparition heureuse dans d'autres pays européens nous donne l'espoir que, tôt ou tard, il sera également éliminé en Espagne.
Il revient aux gouvernements de démontrer l'absurdité du terrorisme aux opinions publiques et de s'attaquer à ses propres racines et fondements à l'aide d'une stratégie d'intervention diversifiée.
Je suis convaincu que les sociétés démocratiques auxquelles nous nous enorgueillissons d'appartenir gagneront ce combat, à condition de ne jamais abandonner nos valeurs démocratiques, de démontrer que la démocratie est un régime fort dans la lutte contre le terrorisme et de rendre ainsi plus efficaces tant les politiques de prévention que celles de répression des actes de terrorisme.
C'est de toute évidence ce que fait l'Espagne, c'est aussi ce que la Commission s'est engagée à faire dans les domaines de sa compétence.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, l'Europe est un espace de liberté que nous souhaitons tous consolider.
C'est pourquoi tous les attentats terroristes ne constituent pas seulement des attentats contre la démocratie et l'État de droit, mais empêchent aussi les citoyens de vivre la liberté désirée par tous.
Notre engagement, nos efforts collectifs doivent donc aller dans le sens de la garantie de la pleine jouissance de cette liberté.
La liberté ne cède pas au chantage, à la peur, parce qu'il n'y a pas de dignité humaine qui ne soit vécue sans liberté.
Monsieur le Président, ne pensez-vous pas qu'il serait préférable - et il s'agit naturellement ici d'une motion de procédure et non d'une simple intervention - d'attendre quelques minutes jusqu'à ce que le ministre soit arrivé ?
Vous comprendrez qu'il m'est difficile de répondre au représentant du Conseil si celui-ci n'a pas pu se prononcer.
Je soumets à votre considération une interruption de la séance plénière de dix minutes seulement, jusqu'à 9 heures, heure prévue de l'arrivée du ministre à cette Assemblée.
Monsieur Galeote, je comprends ce que vous ressentez.
À la décharge du président en exercice du Conseil, M. Paul, je voudrais souligner que son train en provenance de Paris arrive à 8h20.
Nous l'attendons d'un instant à l'autre.
Étant donné l'ordre du jour chargé d'aujourd'hui et vu que l'Assemblée a décidé hier de procéder au vote à 11 heures, je préfère que nous commencions, sans suspension de la séance.
Je voudrais vous demander de commencer votre exposé dès à présent.
Nous venons d'entendre la déclaration du commissaire.
Nous avons décidé hier d'ouvrir la séance à 8h30 et il serait donc étrange de la suspendre maintenant.
Monsieur le Président, je suis sûr que l'immense majorité du peuple basque, s'il le pouvait, remercierait la présidence française du Conseil et le Parlement européen de se faire l'écho de ses aspirations les plus profondes en faveur de la paix et de la coexistence démocratique.
Mesdames et Messieurs, depuis les premières élections démocratiques en Espagne, en 1977, le Pays basque est devenu la région européenne qui bénéficie de la plus grande autonomie.
Depuis lors, à six reprises, les citoyens basques ont eu l'occasion d'élire leurs représentants à un parlement autonome et jamais le nationalisme violent et radical n'est parvenu à obtenir le soutien démocratique des Basques par les urnes.
Cependant, depuis l'adoption de notre constitution, qui consacre le régime des libertés en Espagne, l'ETA a assassiné dans mon pays 804 personnes et a fait plus de 2 000 veuves et orphelins à travers toute l'Espagne, principalement au Pays basque.
Des femmes et des hommes de toutes les conditions, y compris, bien entendu, celles et ceux qui ont consacré une partie de leur vie à la lutte contre la dictature.
Malgré la peur, il existe aujourd'hui une réaction populaire, civique et pacifiste au Pays basque et dans le reste de l'Espagne contre le harcèlement du terrorisme meurtrier.
Par ce débat, Mesdames et Messieurs, je crois que nous avons le devoir de recueillir et d'amplifier cette clameur populaire et de contribuer à mobiliser les citoyens européens dans le cadre d'un grand pacte pour la liberté.
Nous devons être capables de faire sentir aux citoyens de nos pays d'origine que les principes les plus fondamentaux sur lesquels se fonde notre vie en commun sont menacés lorsque quelqu'un, dans n'importe quel coin d'Europe, est assassiné à cause des ses idées.
Seule l'unité des démocrates garantit l'isolement de ceux qui recourent à la violence et qui, utilisant nos démocraties, abritent, incitent, justifient ou tolèrent des actes terroristes de n'importe quelle nature.
Comprenez-moi bien.
Nous tous, sans aucun doute, sommes d'accord sur le fait que le dialogue est un élément déterminant du processus démocratique.
Mais il existe une exception à cette règle d'or et cette exception est également une composante indispensable des systèmes démocratiques.
Dans une démocratie, chers collègues, la voie de ceux dont l'objectif est de détruire ce système et qui recourent à cette fin à des méthodes criminelles doit être réduite au silence par la loi, par l'État de droit.
La démocratie ne doit jamais se montrer faible avec ceux qui simultanément - et je le répète - simultanément, de manière récalcitrante, persistent à la faire fléchir avec un pistolet en main.
Je suis sûr de l'engagement personnel et politique du commissaire Vitorino et de l'ensemble du collège des commissaires dans cette obstination. Ils nous en ont fourni des preuves à diverses occasions.
Par conséquent, je voudrais demander à monsieur le commissaire qu'il propose, utilisant sa compétence d'initiative législative exclusive, de nouvelles mesures qui nous permettent de progresser en matière de coopération européenne, laquelle est encore insuffisante, comme vous l'avez dit vous-même.
Une des mesures les plus efficaces dans la lutte contre le terrorisme est, en effet, le mandat d'arrêt européen qui permettrait que les terroristes purgent leur peine dans le pays où ils ont commis le délit le plus grave.
Je termine, Monsieur le Président, en mentionnant les européens les plus touchés par la terreur. Les victimes du terrorisme et leurs familles.
Aujourd'hui, grâce à ce débat, elles sont un peu moins seules.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, la condamnation du terrorisme, par les États membres de l'Union européenne, est totale, quelle que soit la motivation des groupes criminels perpétrant les attentats. Aussi, le Conseil de l'Union condamne-t-il avec la même fermeté toutes les formes de terrorisme pratiquées sur le territoire des Quinze.
Je tiens à rappeler qu'au sommet des chefs d'État et de gouvernement, qui s'est tenu les 19 et 20 juin derniers à Santa Maria da Feira au Portugal, le Conseil a exprimé l'horreur que lui inspirent les événements tragiques liés au terrorisme en Europe et a affirmé avec vigueur son engagement à poursuivre la lutte contre le terrorisme au niveau européen, ainsi qu'à renforcer et intensifier la coopération entre les États membres en ce domaine.
Alors que la France exerce la présidence du Conseil, je tiens tout spécialement à manifester ici notre solidarité face à la menace que représente le terrorisme en Espagne, actuellement le plus meurtrier d'Europe.
Il est clair que l'Union ne saurait accepter de voir la construction européenne utilisée par les terroristes espagnols comme alibi pour justifier leurs revendications.
En aucun cas, le nationalisme violent ne peut être compatible avec les idéaux de l'Union européenne.
La lutte contre toutes les formes de terrorisme est donc une priorité de l'Union européenne pour réaliser l'espace de liberté, de sécurité et de justice voulu par les chefs d'État et de gouvernement lors du sommet de Tampere, en octobre 1999.
Naturellement, à côté de la coopération multilatérale mise en uvre par les instances de l'Union, s'inscrivent des coopérations bilatérales particulièrement efficaces, et la coopération opérationnelle franco-espagnole a donné tout dernièrement les résultats que vous savez.
C'est de l'activité et de la responsabilité de l'Union européenne pour lutter contre le terrorisme en général, et donc par voie de conséquence également en Espagne, que je voudrais, en ma qualité de coprésident, avec ma collègue française de la justice, du Conseil "justice et affaires intérieures", vous parler ici ce matin.
L'origine de la coopération entre États membres de l'Union européenne, en matière de sécurité intérieure, si vous me permettez ce bref rappel historique, remonte à l'année 1976, à l'époque des groupes Trevi.
Ces groupes informels, qui se réunissaient tous les semestres, étaient, dès l'origine, l'expression d'une volonté de coopération policière dans un certain nombre de domaines, dont le terrorisme, qui occupait tout particulièrement les membres du sous-groupe Trevi I.
La coopération policière, développée au sein de la conférence Trevi, a conduit à la mise en place d'un réseau d'officiers de liaison.
La mise en place de ce réseau, sans doute le plus performant de cette coopération, est le résultat du programme d'action adopté en juin 1990 à Dublin par les ministres de l'Intérieur et de la Justice des Douze, à l'époque.
Il s'agit, en fait, d'échanges d'experts qui sont ainsi placés auprès des services spécialisés des différents États membres, et la mission de ces officiers de liaison est donc d'échanger des informations, mais aussi d'assister les services compétents en assurant un rôle de conseil.
Je pense que l'on peut dire aujourd'hui que ce réseau d'officiers de liaison a largement fait la preuve de son efficacité en favorisant en temps réel le déroulement des enquêtes policières.
Dans le cadre de la coopération en matière de justice et d'affaires intérieures a été instauré également, par la suite, par le traité de Maastricht, un groupe de travail spécifique pour la lutte contre le terrorisme.
Ce groupe d'experts terrorisme a été confirmé par le traité d'Amsterdam, ce qui montre à l'évidence combien est nécessaire l'existence d'une enceinte au sein de laquelle les représentants des Quinze ont la possibilité de se rencontrer pour échanger et pour coopérer.
Ce sont les travaux de ce groupe qui ont conduit le Conseil à adopter deux décisions importantes que je voudrais vous rappeler.
En 1996, le Conseil a adopté une action commune instaurant la création, et prévoyant la tenue, d'un Répertoire européen des compétences, des connaissances et des expertises spécialisées en matière de lutte antiterroriste.
Par ailleurs, à la fin de l'année 1999, a été adoptée par le Conseil une recommandation sur la coopération en matière de lutte contre le financement des groupes terroristes.
Il convient également d'évoquer ici le rôle joué par l'Office européen de police, Europol, dans la lutte contre le terrorisme.
La convention du 26 juillet 1995, portant création d'un Office européen de police, prévoyait dès l'origine la compétence de cet organe de coopération policière pour "les infractions commises ou susceptibles d'être commises dans le cadre d'activités de terrorisme portant atteinte à la vie, à l'intégrité physique, à la liberté des personnes ainsi qu'aux biens".
Cette convention prévoyait l'extension du mandat d'Europol au terrorisme, au plus tard - c'était la mention initiale - deux ans après son entrée en vigueur, qui a eu lieu le 1er octobre 1998.
Vous le savez, un département d'Europol est consacré à la lutte contre le terrorisme.
C'était une demande de l'Espagne et c'est assez naturellement qu'un haut fonctionnaire espagnol s'est vu confier la direction de ce département.
Face à l'activité criminelle développée à l'époque par certains groupes terroristes, le Conseil "justice et affaires intérieures", réuni les 28 et 29 mai 1998, a pris la décision d'autoriser Europol à anticiper en quelque sorte son activité de lutte contre le terrorisme en la débutant à compter du 1er janvier 1999.
Enfin, je ne saurais, bien sûr, passer sous silence les priorités actuelles de la présidence française de l'Union européenne dans le domaine qui nous occupe, et qui vous préoccupe ce matin.
La présidence française souhaite tout particulièrement améliorer et intensifier la coopération entre les États membres, mais aussi étendre encore plus cette dernière aux pays candidats à l'adhésion.
Cette coopération est à la fois judiciaire et policière. Elle conduira sans doute un jour à harmoniser ou à unifier les incriminations pénales.
Le gouvernement espagnol, pour sa part, souhaite l'institution d'un mandat d'arrêt européen.
Parmi les priorités de la présidence française, je voudrais citer tout particulièrement l'initiative visant à la mise en place d'un programme d'information et de mesures à prendre afin de préparer l'entrée des pays candidats dans l'Union européenne.
Cette démarche vise à nous permettre d'accroître notre connaissance de leurs structures de lutte antiterroriste et d'augmenter la sensibilité de pays qui n'ont pas, a priori, d'expérience particulière dans ce domaine.
Afin de dresser un tableau exact de la situation du terrorisme au sein de l'Union européenne, et c'est donc la seconde priorité de notre présidence, nous avons souhaité maintenir la pratique visant, lors de chaque réunion du groupe de travail, à s'informer mutuellement de l'évolution récente du terrorisme dans chacun des États.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Parlementaires, c'est donc bien ce système, qui conjugue coopération bilatérale et coopération multilatérale, qui a permis encore très récemment, au cours des jours derniers, d'enregistrer des succès remarquables dans la lutte contre le terrorisme espagnol.
Monsieur le Président, alors que nous sommes ici à discuter de toutes ces choses, José Luis Ruiz, conseiller municipal du PP dans un village de Catalogne, a été assassiné par l'ETA.
Certains vont tenter de nous embrouiller et de semer la confusion parmi les personnes de bonne volonté dans cette Assemblée.
Mais une frontière claire nous sépare.
D'un côté se trouvent ceux qui meurent pour la démocratie et, de l'autre, ceux qui tentent d'en finir avec notre liberté.
Je vous remercie, Monsieur Galeote, pour cette communication.
Il s'agit de circonstances extrêmement tragiques et difficiles à surmonter.
Monsieur le Président, je suppose que vous alliez le proposer, mais je vous demande au nom de tous une minute de silence pour cette dernière victime de la démocratie. Cette fois, en Catalogne.
(Le Parlement observe une minute de silence) Le Président.
Chers collègues, il est difficile de nous remettre au travail. C'est pourtant ce que nous allons faire.
Il est important qu'un Parlement s'exprime en public sur ce genre d'affaires.
Monsieur le Président, j'ai sans doute été le premier à apprendre l'attentat de ce matin à 7h40. Cela fait déjà un moment que je suis au courant.
Il a eu lieu en Catalogne, à trois ou quatre kilomètres de chez moi. Et, évidemment, cela aggrave encore plus la situation car, les victimes de l'ETA s'élevant déjà à plus de 800, ce matin, alors que nous discutions ici, les terroristes ont commis un attentat de plus.
Aucun objectif politique ne justifie le recours à la violence.
Seule la condamnation totale du terrorisme est de mise, et encore plus aujourd'hui, car les terroristes veulent nous anéantir.
Par conséquent, une fois de plus, nous devons réitérer, et de toutes nos forces, notre fermeté, notre coopération, comme le disait le commissaire, en faveur d'une démocratie forte, car le terrorisme porte directement atteinte à nos valeurs essentielles.
Nous exprimons notre solidarité avec toutes les personnes concernées ainsi que nos espoirs de paix.
Ce débat, après ce dernier attentat, est particulièrement pénible pour moi, et j'en ai discuté avec quatre des cinq signataires de la déclaration contre le terrorisme en Espagne.
J'ai indiqué à deux d'entre eux qu'un paragraphe, le second, pourrait rendre la signature de cette déclaration difficile pour certains.
Le second paragraphe rejette tout dialogue avec les milieux qui tolèrent le terrorisme, qui en sont proches.
Si j'ai parlé avec les auteurs du texte, c'est parce que je crois qu'ils devraient trouver une solution afin que nous puissions tous le signer.
Pourquoi est-il difficile de signer le second paragraphe tel qu'il est actuellement rédigé ? Car il met en doute la culture de la paix.
La culture du dialogue. Car si nous renoncions au dialogue, le processus de paix en Irlande du Nord ne serait pas possible.
Le processus de paix au Moyen-Orient ne le serait pas non plus. Le député européen John Hume ne serait pas prix Nobel de la paix et je pense qu'il est important qu'il le soit.
Si l'ETA ne renonce pas à ses armes, nous ne renoncerons pas aux nôtres.
Si l'ETA ne renonce pas à la violence, nous ne renoncerons pas à la loi et au dialogue qui constituent nos armes.
Nous n'en avons pas d'autres.
Par conséquent, je demande instamment - je l'ai fait de manière privée et je le fais maintenant publiquement - à ceux qui ont présenté la déclaration qu'ils nous en facilitent la signature, car toute position concernant le terrorisme se doit d'être pleinement justifiée.
D'autre part, si cette déclaration vise à s'inscrire dans le prolongement de celle de 1997 de cette Assemblée, qui parlait de dialogue de manière positive, pourquoi ne pas l'utiliser, concrètement son paragraphe huit, dans lequel le Parlement envisageait le dialogue en termes positifs ?
Monsieur le Président, nous devrions tous signer cette déclaration.
Rien ne justifie le terrorisme. Rien ne justifie le manque d'unité des forces démocratiques.
Monsieur le Président, j'ai demandé la parole pour une motion de procédure à la suite de l'intervention de notre éminent collègue M. Pere Esteve que nous venons d'écouter.
Le Parlement, à la date du 14 décembre 1995, a adopté une résolution qui disait : "réitère son refus de dialoguer sous quelque forme que ce soit avec ceux qui collaborent, couvrent, suscitent ou exécutent des actes terroristes quels qu'ils soient", et le Parlement a également adopté le 15 octobre 1998 une résolution contenant l'extrait suivant : "Insiste sur son refus de dialoguer avec tous ceux qui collaborent, permettent, suscitent, soutiennent ou exécutent des actes criminels".
Deux résolutions de ce Parlement, Monsieur Esteve.
Vous demandez que l'on vous facilite la signature : il est difficile de permettre à quelqu'un d'être totalement en paix avec sa conscience.
Monsieur le Président, en plus de saluer les paroles de M. Esteve, je voudrais tout d'abord manifester au nom de notre groupe ainsi qu'au nom de mon parti, Eusko Alkartasuna - parti du gouvernement du Pays basque aux côtés de nos camarades du parti nationaliste basque - notre rejet catégorique et absolu du terrorisme et surtout aujourd'hui, après cet acte criminel commis en Catalogne.
Cependant, nous regrettons que refus catégoriques et propositions constructives ne soient pas allés de pair, certains groupes en ayant écarté d'autres et ayant refusé d'ouvrir le débat de la déclaration qui a déjà fait l'objet de commentaires.
Nous respectons, comme il se doit, la liberté de chacun et des différents groupes politiques de présenter des déclarations, mais nous ne pouvons pas accepter l'idée de nous voir imposer le refus de dialoguer et ce pour de multiples raisons.
Tout d'abord, parce que nous croyons profondément, comme Mo Mouwlan, que le dialogue est la véritable voie vers la résolution des conflits violents n'importe où dans le monde mais, en second lieu, parce que nous ne pouvons pas nous montrer incohérents vis-à-vis de déclarations précédentes de ce Parlement.
Je vais en lire quelques-unes. La Présidente Nicole Fontaine elle-même disait, il y a quelques jours à Strasbourg : "À toutes les femmes et tous les hommes démocrates d'Espagne et notamment du Pays basque espagnol, qui continuent encore, malgré ce climat de terreur, à croire dans le dialogue politique".
Avec des propositions qui condamnent le dialogue, dans quelle position se retrouveraient Lionel Jospin, François Bayrou ou notre collègue député et prix Nobel John Hume ainsi que tous ceux qui ont misé sur le processus de paix en Irlande du Nord ?
Dans quelle situation mettrions-nous la commissaire Reding ?
Je ne vais pas la citer mais, en la matière, vous pouvez consulter son rapport sur le terrorisme, présenté en 1997 à ce Parlement.
Lorsque nous parlons d'un conflit sérieux et européen, nous ne pouvons pas faire preuve de légèreté et nous en tenir à des déclarations rhétoriques et récurrentes sans en venir aux causes et essayer, tous ensemble, de trouver une solution.
Ce Parlement devrait encourager les initiatives visant à mettre fin à la violence cruelle dont souffre le Pays basque et chercher des possibilités de dialogue, tout particulièrement entre les forces démocratiques basques.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, après une autocritique nécessaire de tous les groupes y compris du nôtre, nous pensons qu'il est temps de nous mettre au travail et, surtout, de tenter de s'attaquer à un problème aussi sérieux que celui du terrorisme sur des bases solides, avec le plus grand consensus possible et, bien entendu, en reconnaissant que le dialogue a été, est et sera l'atout le plus précieux afin de parvenir à la paix et à la réconciliation.
Nous aurions pu présenter un texte alternatif, mais ce serait une grave erreur car nous pensons que, pour une question aussi sérieuse et grave que celle-ci, il faut tout essayer, à l'exception des propositions qui impliquent une division de ce Parlement.
Permettez-moi un petit commentaire personnel.
En 1970, il y a 30 ans et en pleine dictature franquiste, j'étais en prison pour avoir défendu les libertés et je m'opposais déjà à l'ETA.
Comme tout être humain qui se respecte et qui essaye de faire preuve d'intelligence, je suis disposé à apprendre, mais laissez-moi vous dire que je n'admets pas les leçons en matière de fermeté contre le terrorisme.
Je conclus, Monsieur le Président, en citant Jorge Luis Borges : "Quelques 500 ans avant l'ère chrétienne, a eu lieu en Grèce le plus grand événement qu'ait connu l'histoire universelle, la découverte du dialogue.
La foi, la certitude, les dogmes, les anathèmes, les prières, les prohibitions, les ordres, les tabous, les tyrannies, les guerres et les gloires perturbaient l'ordre.
Certains Grecs prirent - nous ne saurons jamais comment - la singulière habitude de discuter."
Sans ces quelques Grecs, la culture occidentale serait inconcevable.
Pourvu qu'aujourd'hui, avec un nouvel assassinat, douloureux, triste, immonde, même dans les moments les plus difficiles et ayant en face de nous les adversaires les plus intransigeants et des assassins, nous ne renoncerons pas à cette grande valeur de la culture mondiale qu'est le dialogue, sans pour autant nuire à la plus grande fermeté dans nos convictions démocratiques et dans le rejet catégorique du terrorisme !
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure. L'Irlande du Nord a été évoquée à plusieurs reprises dans ce débat, et l'on a suggéré que la notion de dialogue inconditionnel accompagné de terreur constituait la base du processus de paix en Irlande.
Ce n'est pas vrai.
Le processus de paix en Irlande était basé sur le cessez-le-feu inconditionnel des Provisionals de l'IRA.
Monsieur le Président, je constate qu'il y a différents débats parallèles et qu'il est probablement plus facile de parler lorsque l'on n'est pas inscrit en représentation d'un groupe politique. Mais que tout cela favorise le dialogue politique, la clarification de ce dont nous discutons ici et les objectifs de la déclaration écrite qui a été présentée.
Aujourd'hui, il est inutile, après ce que nous avons entendu, de parler de la signification du terrorisme de l'ETA, des effets cruels qu'il inflige à la population, de son attaque frontale contre les valeurs démocratiques reprises dans la constitution espagnole de 1978 et du statut d'autonomie de Guernica, qui a exigé tant d'efforts et de sacrifices au peuple basque et au peuple espagnol dans son ensemble.
Nous avons déjà entendu que des opposants à la dictature franquiste sont assis dans l'hémicycle et qu'ils ont du mérite, mais d'autres sont enterrés, ils ne peuvent plus parler, ils ne peuvent plus participer à un dialogue politique.
C'est pourquoi il convient de clarifier cette question ici aujourd'hui, et je réagis face à ces interprétations concernant la nature du dialogue politique.
Naturellement, au-delà de différences politiques normales, nous devons participer au dialogue politique, un dialogue entre des personnes et des organisations qui respectent et défendent les valeurs de la démocratie et de la liberté.
Ce dialogue politique est impossible lorsque d'une main, ou à un moment, on appelle à ce dialogue et que de l'autre, on presse la détente d'une arme ou on fait exploser une bombe pour en finir avec le prétendu interlocuteur.
(Applaudissements)Personne ne peut être convié à un tel dialogue.
Le dialogue politique doit être entretenu entre les partis démocratiques, qu'ils soient nationalistes ou pas, avec Convergence démocratique de Catalogne, avec Convergence et Union, avec le PNV, avec Eusko Alkartasuna, depuis Gauche unie, depuis le parti socialiste ouvrier espagnol, depuis le parti populaire, dans les institutions, avec transparence, avec clarté, en représentation du peuple, répondant face aux citoyens.
Mais le dialogue que réclament les instigateurs de la violence ne doit pas exister. Ce dialogue n'est pas possible dans une société démocratique et ouverte.
Nous savons que les problèmes et les désaccords politiques, économiques et sociaux trouvent une solution dans le dialogue et avec des décisions prises dans les institutions démocratiques, mais n'utilisons pas le dialogue comme une ressource rhétorique universelle que peuvent également utiliser les exécuteurs, les instigateurs de cette violence et ceux qui regrettent les morts comme s'il s'agissait d'accidents de la route alors qu'en réalité, il s'agit de véritables et cruels assassinats contre des enfants et des personnes sans défense.
Cela, au nom de la démocratie, est intolérable. Je leur dirais qu'il vaut mieux qu'ils se taisent, j'espère qu'ils écouteront mon message, qu'ils se feront entendre de manière morale et non en recourant à la violence.
(Applaudissements)Le dialogue ne peut être le maquillage de la violence ou de la terreur, le dialogue ne peut être une reddition face au crime, le dialogue politique n'est possible que lorsque les bombes et les fusils se taisent et que les valeurs démocratiques sont acceptées.
Nous rejetons complètement l'appel au dialogue et à la docilité qui mènent à la dictature et aux camps de concentration.
Nous misons cependant fermement sur le dialogue responsable et démocratique afin de parvenir à vivre ensemble et à renforcer la démocratie qui nous fait tant défaut.
(Applaudissements)
Monsieur le Président, plus de 15 000 personnes ont été arrêtées et plus de 5 000 torturées.
Des centaines d'autres ont été tuées.
Des journalistes et des députés ont été tués par des terroristes d'État, des élus locaux ont été tués par des terroristes d'État, des hommes et des femmes, mes collègues, ont été tués par des terroristes d'État au Royaume d'Espagne.
Le Parlement européen peut-il collaborer avec le terrorisme d'État ?
(Vives protestations et tapage)
Aujourd'hui plus que jamais, la grande majorité du peuple basque reste attachée à la non-violence.
Il est particulièrement opportun de se rappeler, en ce moment, que l'accord de Lizarra, qui a ouvert, il y a deux ans, la voie à une société basque pacifique et démocratique, a été rejeté systématiquement par le gouvernement de Madrid après un cessez-le-feu inconditionnel.
(Protestations prolongées)
Les remarques touchantes des victimes de l'ETA et la répression espagnole illustrent mieux que tout la tragédie que l'on a provoquée en permettant le galvaudage de cette opportunité fantastique.
Nous sommes prêts à contribuer de quelque façon que ce soit au processus de paix.
Nous ne ferons jamais rien qui puisse entraver le règlement définitif du conflit actuel par la reconnaissance de l'identité basque.
(Protestations, tambourinage sur les bancs)
Voilà comment les Espagnols conçoivent la liberté d'expression et la démocratie.
Ils sont intolérants : ils ont parlé pendant plus de trois quarts d'heure et ils ne veulent même pas me laisser une minute, voilà leur façon de voir la démocratie.
(Protestations prolongées)
Le jour où l'Union européenne permettra une solution politique au conflit, je vous assure que ce sera alors pour l'ensemble de la population basque, y compris le PP et les socialistes, le plus beau jour de notre vie.
Monsieur le Président, au nom des conservateurs britanniques, je voudrais exprimer tout notre soutien aux autorités espagnoles dans leur lutte contre le terrorisme.
Le Royaume-Uni souffre du terrorisme depuis quelque 30 ans - en effet, il y a encore eu un incident la nuit dernière à Londres.
Je présente donc nos condoléances à la dernière victime du terrorisme en Espagne.
Pour vaincre les terroristes, il est essentiel que le gouvernement émette un message dépourvu d'ambiguïté et que l'on fasse en sorte que l'opinion publique reste déterminée.
Il ne faut laisser aux terroristes aucun espoir d'atteindre leurs objectifs, aucune assurance que leurs crimes affreux resteront impunis, aucun refuge.
En particulier, aucun État membre de l'Union européenne ne doit servir de sanctuaire aux terroristes afin de leur permettre d'organiser des attaques contre un autre État.
En fait, j'ai bien peur que l'expérience du Royaume-Uni n'ait été largement négative sous tous ces aspects.
Nous approuvons la ligne de conduite dure que le gouvernement et les forces de sécurité espagnols ont adoptée à l'égard du terrorisme de l'ETA et nous exprimons notre solidarité au peuple espagnol et, en particulier, aux victimes qui ont souffert directement du terrorisme.
(Applaudissements)
Monsieur le Président, envoyons donc aujourd'hui un message très clair et univoque depuis ce Parlement : la violence n'a pas le moindre rôle à jouer dans la résolution des problèmes de peuples divisés.
Le seul effet qu'a la violence est d'aggraver les dissensions et de rendre l'issue au problème encore beaucoup plus difficile.
Nous devons dire très clairement aux organisations recourant à la violence que leur argument selon lequel elles agissent dans l'intérêt des droits humains et civils des peuples est complètement erroné, car leur méthode sape le droit humain le plus fondamental qui soit, le droit à la vie.
Le message que nous devrions envoyer est qu'il faut une fin absolue et totale à la violence.
Lorsqu'il y aura une fin absolue et totale de la violence, il y aura alors place pour un dialogue, et ce dialogue devrait inclure des représentants, élus démocratiquement, de tous les groupes de la population.
L'objectif de ce dialogue serait d'arriver à un accord qui recueillerait le respect de toutes les parties de la population.
Voilà une manière directe et logique de lutter contre le terrorisme, et ceux qui souhaitent réellement résoudre le problème ne devraient pas avoir de difficultés à suivre cette voie.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je m'associe bien sûr à la condamnation sans aucune réserve et à l'émotion qu'éprouve chacun, au sein de cet hémicycle, en apprenant que le terrorisme le plus lâche et le plus aveugle a encore frappé en Espagne ce matin, à 7 h 40, en la personne de José Ruiz, conseiller municipal de Sant Adrià de Besós, en Catalogne.
J'ai rappelé, au nom du Conseil européen, l'édifice de coopération bilatérale, multilatérale, qui permet aux polices et à la justice de marquer des points sans relâche contre le terrorisme.
Cette coopération vient d'enregistrer un succès remarquable par l'arrestation en France, il y a quelques jours, de quelques-uns des principaux dirigeants de l'ETA.
Mais ce succès, Mesdames et Messieurs les Députés, ne doit pas, cependant, nous conduire à quelque forme d'autosatisfaction collective que ce soit.
C'est un combat juste de la démocratie contre la violence qu'il nous faut continuer à mener pied à pied.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, au nom de la Commission, je voudrais seulement associer l'expression de mes condoléances à l'égard de la victime de l'attentat qui a eu lieu ce matin en Catalogne, et aussi souligner ma préoccupation à propos de ce qui s'est passé à Londres.
Je veux surtout vous dire qu'au-delà de ce débat, qui porte sur des instruments juridiques - coopération policière, coopération judiciaire, comment rendre le système d'extradition plus efficace, comment garantir un mandat de recherche européen, nous sommes en train de nous en charger - il y a là une valeur ajoutée de l'Europe dans la lutte pour la liberté et la démocratie.
Je crois que le grand message, c'est un message clair de solidarité. Solidarité vis-à-vis du peuple espagnol, dans son ensemble, solidarité vis-à-vis du peuple basque.
Permettez-moi une note personnelle. J'ai vécu, comme les Espagnols, dans un pays qui, pendant plus de quarante ans, a été soumis à une dictature, pendant que tous les autres pays européens vivaient dans la démocratie.
Je crois que la valeur ajoutée la plus importante que votre institution peut donner à la lutte pour la liberté et la démocratie en Europe, c'est de donner ce signe de solidarité à l'égard des victimes.
Il ne faut jamais perdre l'espoir.
Il faut toujours garder la confiance que la liberté et la démocratie sont des valeurs éternelles.
Monsieur le Président, je voudrais seulement dire deux choses : premièrement, tirons les leçons de ce que nous avons tous dit ; deuxièmement, soyons capables de voir quand nous faisons le jeu de ceux que nous critiquons tant, en faisant du bruit pendant que d'autres parlent.
Monsieur le Président, nous devons tous apprendre, effectivement, qui fait le jeu de qui, car dans cette Assemblée démocratique, c'est la parole qui compte.
Nous, les démocrates, ne pouvons éviter qu'on nous assassine, mais nous pouvons et devons éviter qu'on nous insulte, et ici, les démocrates et les combattants pour la liberté ont été insultés.
Monsieur le Président, au-delà du dialogue avec ceux qui recourent à la violence, au-delà du rejet de tout terrorisme, refus que nous partageons absolument, je crois qu'il manque en Espagne un élément fondamental : le dialogue entre le gouvernement basque et le gouvernement espagnol, le dialogue entre le parti populaire espagnol, le PSOE, le PNV et Eusko Alkartasuna, ces deux derniers gouvernant le Pays basque.
Si nous ne signons pas cette déclaration, ce n'est pas parce qu'il ne faut pas dialoguer pas avec des terroristes, position que nous comprenons, mais parce qu'il n'y a pas de dialogue entre les démocrates, véritable problème au-delà de la cruauté des assassinats.
Ce Parlement devrait favoriser le dialogue entre les démocrates.
Le président de mon pays, la Galice, a dit un jour que l'Europe n'était déjà plus une question internationale. M. Mayor Oreja a déclaré qu'il ne voulait pas de médiateurs internationaux.
Je m'appuie sur ces deux déclarations du parti populaire espagnol pour dire que l'Europe n'est plus pour nous quelque chose d'international et que ce Parlement devrait intervenir politiquement, non pas entre les terroristes et le gouvernement, mais entre le gouvernement basque et le gouvernement espagnol, entre le PP, le PSOE et le PVN-EA, car c'est ce qui fait défaut en Espagne aujourd'hui, au-delà de la violence terroriste.
Chers collègues, il s'agit d'un sujet extrêmement difficile.
Si nous nous en tenons à l'ordre du jour, M. Gorostiaga est le premier à avoir la parole.
J'avais justement l'intention de clore le débat mais vu la nature du sujet, je tiens à me montrer patient. Je dois être neutre.
Je prie les orateurs suivants d'être extrêmement brefs s'ils souhaitent intervenir sur un point de règlement. Je demande à mes collègues de rester le plus calme possible.
La parole est à M. Gorostiaga pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, votre attitude vous honore grandement.
Vous faites réellement preuve de démocratie, car vous êtes pour la liberté d'expression.
Mais ce n'est pas vraiment là que se situe le problème ; ces personnes n'acceptent pas qu'il y ait une autre possibilité, à savoir la possibilité que le Pays basque ait le droit d'avoir sa propre identité en Europe.
Voilà ce que les démocrates espagnols ne peuvent accepter.
Monsieur le Président, je suis déjà en mesure de donner plus de détails au Parlement.
Le conseiller municipal du parti populaire espagnol, José Luis Ruiz Casado, a d'abord reçu une première balle derrière l'oreille et, après être tombé sur le sol, les auteurs de l'attentat l'ont achevé.
J'ai déjà dit auparavant, M. Nogueira, que chacun peut choisir un côté ou l'autre de la frontière, mais ne cherchez pas après des excuses inutiles pour justifier votre décision.
M. Gorostiaga, au nom de cette liberté d'expression que vous brandissez, regardez-moi dans les yeux. Pouvez-vous me garantir que moi ou ma famille ne sommes pas menacés par l'ETA parce que j'exerce dans cette Assemblée cette liberté d'expression ?
Pouvez-vous me le garantir, M. Gorostiaga ?
Le débat est clos.
Je remercie le Conseil et la Commission de leur contribution.
Racisme
L'ordre du jour appelle en discussion commune les questions orales suivantes :
(B5-0534/00) de Mme Ludford, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, au Conseil sur la position de l'Union européenne lors de la Conférence mondiale de 2001 contre le racisme ;
(B5-0536/00) de Mme Schroedter, au nom du groupe Verts/ALE, à la Commission sur le racisme dans la partie orientale de l'Allemagne ;
(B5-0537/00) de Mme Kaufmann et de M. Wurtz, au nom du groupe GUE/NGL, à la Commission, sur les actes de violence perpétrés par l'extrême-droite en Allemagne.
Monsieur le Président, l'UE doit apporter une contribution commune et efficace à la réussite de la Conférence mondiale contre le racisme de l'ONU de l'année prochaine et à sa réunion préparatoire européenne du mois prochain.
L'UE a le devoir, au regard des droits de l'homme, et la compétence de transformer le principe "tous différents, tous égaux" en réalité.
Elle peut et doit lutter énergiquement contre la discrimination raciale et la xénophobie et devenir ainsi un exemple de diversité multiculturelle et ethnique à l'échelle mondiale.
Faisons-le animés de toute notre conviction politique, et non comme s'il s'agissait d'un simple exercice diplomatique.
Cette question et cette proposition exposent des moyens de documenter et de prévenir le racisme ainsi que d'appliquer des sanctions.
Prévoir des sanctions efficaces signifie tout d'abord exploiter les compétences de l'UE en matière de législation contre la discrimination et adopter le plus vite possible l'article 13 de la directive contre le racisme, afin d'envoyer un signal clair de notre détermination.
Efficacité signifie également intensifier la police intergouvernementale et la coopération judiciaire en vertu de l'article 29 du traité UE. Nous explorons ici les moyens d'y arriver.
Nous voulons entendre, de la part des États membres, qu'ils vont signer le protocole nº12 de la convention européenne des droits de l'homme, en vertu duquel la discrimination sera considérée comme une violation directe de la convention et ce, à l'occasion du cinquantième anniversaire de la convention en novembre.
D'autres députés et groupes ont proposé de nombreux amendements utiles, que j'accepte, mais il y en a d'autres que je ne peux accepter.
Tout d'abord, je regrette que l'on ait choisi d'identifier certains pays et partis et de les considérer comme particulièrement mauvais, par exemple les amendements 1, 3, 5 et 6.
Le problème, lorsque l'on choisit certains pays et pas d'autres, c'est que l'on procède à une évaluation non exhaustive.
J'invite dès lors les défenseurs de ces amendements à envisager le retrait de ces derniers.
En particulier, je voudrais demander à M. Ford de retirer son amendement, le nº 1, et ce même si je ne le désapprouve pas, car il serait regrettable qu'une motion concernant ces très importantes conférences européennes et mondiales soit détournée sur l'Autriche.
Monsieur le Président, il ne se passe pas un jour sans que les médias ne rendent compte d'actes de violence commis par l'extrême-droite au beau milieu de l'Allemagne.
Des initiatives citoyennes, des communautés religieuses et d'autres groupes de la société mettent en garde depuis des années contre l'extrême-droite.
Elle est présente à l'Est comme à l'Ouest, même s'il s'agit d'une minorité.
À l'Est, les groupes de droite ne se considèrent plus comme une minorité mais comme le cur de la société et font l'objet d'un culte auprès de la jeunesse.
Le silence et l'approbation tacite de larges couches de la société font que, dans certaines zones urbaines de l'UE, c'est la droite qui gouverne et non plus l'État.
Même s'il y a des explications à ce phénomène - éducation reçue dans un État totalitaire, manque de fierté de soi ressenti par nombre de gens à l'Est, chômage élevé, absence de perspectives pour les jeunes -, nous ne pouvons nous en tenir à ces arguments : il nous faut enfin agir !
Une Europe qui est fondée sur l'intangibilité de la dignité humaine et garantit la liberté de circulation doit réagir avec une tolérance nulle à l'encontre de la violence de droite.
C'est pourquoi il faut cesser de se taire face à la violence quotidienne perpétrée par la droite dans certaines parties de l'Union européenne, même si l'on s'expose, ce faisant, au reproche de dénigrer les siens.
Nous avons besoin d'une administration tolérante et du soutien financier offensif des groupes et acteurs locaux qui font montre de courage civil.
En la matière, l'Europe doit donner le ton.
Elle doit soutenir ces groupes locaux depuis l'extérieur afin de les encourager à continuer de faire preuve de courage civil face à la droite.
Monsieur le Président, en réponse à la question posée par le groupe PDS au Bundestag, le gouvernement fédéral a dénombré 2 031 délits d'extrême-droite et d'antisémitisme commis en 1999 dans l'ensemble de l'Allemagne.
Le journal Allemand "Der Tagesspiegel" a dénombré 93 meurtres liés à l'extrême-droite au cours des dix dernières années.
Pour moi qui suis originaire de la RDA, l'évolution dans l'Est de l'Allemagne est bien entendu particulièrement amère.
Il ne fait aucun doute que certaines raisons tiennent à la structure sociale de la RDA, en particulier les répercussions de structures autoritaires et la faiblesse de la société civile dans l'Est de l'Allemagne.
Mais nombre de raisons sont également liées à l'évolution de ces dix dernières années : l'évolution économique et sociale différente de l'Allemagne de l'Est par rapport aux anciens Länder fédéraux, le peu de cas fait des parcours et des expériences est-allemands, le manque de conséquence du débat sur le passé et le présent de l'extrême-droite.
Les infrastructures, l'organisation et les fonds ont été exportés massivement dans les nouveaux Länder fédéraux par des partis et organisations d'extrême-droite qui existaient depuis longtemps dans les anciens Länder fédéraux.
La polarisation de la société, le retrait de l'État d'institutions sociales et éducatives et la concurrence toujours plus dure sur le marché de l'emploi forment une terre fertile pour le racisme et la xénophobie.
Le sentiment d'impuissance qui saisit nombre de gens au vu de la mondialisation destructrice sur le plan social et culturel, au vu du renoncement de la politique et de la démocratie face aux intérêts économiques des entreprises, sont un bon point de départ pour l'extrême-droite.
Une politique rhétorique qui s'appuie sur le nationalisme et fait des flux de population et de l'immigration le point de départ de campagnes électorales ouvre la voie au racisme et à la xénophobie.
La politique restrictive pratiquée par l'Union européenne en matière d'asile et d'étrangers, le manque de transparence et d'implication des citoyens dans les décisions font le reste.
Pourtant, nous avons besoin, primo, de stigmatiser comme il se doit les conceptions racistes et extrémistes ; secundo, d'orienter la politique de l'Union européenne et de ses États membres en matière d'asile et d'étrangers vers l'acceptation et l'intégration des immigrants et des demandeurs d'asile ; tertio, d'une politique active sur le plan de l'emploi et en matière sociale, en particulier vis-à-vis des jeunes et, quarto, d'une politique éducative humaniste qui enseigne la tolérance et considère la diversité culturelle et ethnique comme un enrichissement.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais répondre point par point à la question de Mme Ludford.
Le Conseil et la présidence attachent une grande importance à la Conférence régionale européenne "Tous différents, tous égaux" qui se tiendra à Strasbourg du 11 au 13 octobre 2000, pour préparer la Conférence mondiale contre le racisme de 2001.
Dans ce cadre, la présidence ne ménage pas ses efforts pour assurer la plus grande coopération, la plus grande coordination, entre les États membres de l'Union, en vue de la Conférence de Strasbourg.
Il existe d'ores et déjà une coordination très active entre les États membres, en marge des nombreuses réunions préparatoires qui ont eu lieu.
À ce stade, le Conseil n'entend pas, lors de cette Conférence régionale de Strasbourg, présenter une position commune aux quinze États membres, au sein de l'article 34, paragraphe 2.
Toutefois, la coordination - et je crois que c'est ce qui est important - entre les États membres de l'Union européenne se poursuivra pour éviter que ceux-ci n'expriment des vues divergentes sur les différentes questions qui sont abordées.
En revanche, le Conseil a l'intention - et j'insiste sur ce point - de présenter une position commune lors de la Conférence mondiale qui se tiendra l'année prochaine en Afrique du Sud, et les travaux pour mettre au point cette position commune ont d'ores et déjà été entamés.
Pour coordonner leurs positions en vue de la Conférence régionale, les États membres tiendront bien sûr compte des recommandations très utiles figurant dans le document des services de la Commission du 17 avril.
Pour ce qui est des moyens à mettre en uvre, pour assurer une plus grande synergie, les travaux effectués dans ce domaine par, d'un côté, le Haut commissariat des Nations unies pour les droits de l'homme, d'un autre, la commission européenne contre le racisme et l'intolérance du Conseil de l'Europe, mais aussi l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes. Je voudrais rappeler à Mme Ludford que le Conseil a adopté, le 21 décembre 1998, une décision relative à la conclusion d'un accord en vue d'instaurer une coopération plus étroite entre cet Observatoire européen et le Conseil de l'Europe, et que la collaboration entre ces deux institutions a été, dans les faits, tout à fait fructueuse.
Par ailleurs, le travail se poursuit pour examiner comment instaurer des liens plus étroits entre le Haut commissariat et l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes.
Je voudrais, d'autre part, rappeler que, le 21 juin 2000, a été adoptée la directive du Conseil, relative à la mise en uvre du principe de l'égalité de traitement entre les personnes, sans distinction de race ou d'origine ethnique.
En raison du double emploi qui a été ainsi créé entre cette directive et la proposition de directive portant création d'un cadre général en faveur de l'égalité de traitement en matière d'emploi et de travail - directive sur la discrimination - la discrimination raciale a été supprimée du champ d'application de cette dernière, mais je rappelle que le champ d'application de cette proposition de directive est nettement plus restreint que celui de la directive précédemment adoptée, qui concerne non seulement les secteurs de l'emploi et du travail, mais également la protection sociale, les avantages sociaux, l'éducation, ainsi que l'accès aux biens et services et la fourniture de biens et de services.
S'agissant ensuite du programme d'action communautaire de lutte contre la discrimination, les travaux sont bien engagés au sein du Conseil - je l'atteste aujourd'hui - si le Parlement européen rend son avis à sa première période de session d'octobre, le Conseil sera en mesure d'adopter un accord politique sur ce texte le 17 octobre, texte qui pourrait être adopté avant la fin de la présidence française, de manière à ce que le programme puisse être lancé comme prévu, le 1er janvier 2001.
Enfin, en ce qui concerne l'action commune de 1996, concernant l'action contre le racisme et la xénophobie, le Conseil a examiné, en mai 1998, un rapport sur le respect, par les États membres, des obligations qui leur incombent en vertu de l'action commune et a décidé que la mise en uvre de cette action commune devrait faire l'objet d'un nouvel examen en 2000.
Je vous indique que la présidence prend actuellement des dispositions pour permettre ce réexamen, qui aidera le Conseil à évaluer l'efficacité globale de l'action commune et à voir s'il convient d'en renforcer tel ou tel élément.
J'espère, Madame la Députée, avoir répondu le plus complètement possible à votre question.
Monsieur le Président, dans la mythologie de la Grèce antique, il y avait deux monstres, Scylla et Charybde, qui tuaient et dévoraient les hommes.
Dans l'Europe d'aujourd'hui, les deux monstres sont le terrorisme et le racisme.
Et ce sont, hélas, les questions dont nous débattons aujourd'hui.
Il revint à Ulysse de terrasser les deux monstres à force d'intelligence, d'obstination et de courage.
C'est ce rôle que sont appelés aujourd'hui à jouer les dirigeants politiques démocratiques de l'Europe.
Voici 60 ans, nous avons vécu l'une des guerres les plus cruelles de l'histoire de l'humanité.
L'idée de l'Union européenne a reposé sur la volonté de créer des institutions qui garantiraient la paix. Au cours des années écoulées, des pas importants ont été accomplis.
Malheureusement, le spectre du racisme plane encore au-dessus de l'Europe.
La lutte contre le racisme au niveau européen revêt beaucoup de dimensions.
L'une consiste dans les orientations fondamentales de l'Union européenne concernant l'approfondissement de ses politiques, autrement dit le renforcement de l'Europe sociale et l'atténuation des disparités, et sa politique en vue de l'élargissement, autrement dit le renforcement des pays qui connaissent des problèmes.
En ce qui concerne en particulier la lutte contre le racisme, je voudrais faire état de politiques et de mesures très concrètes.
Dès 1996, le Conseil a approuvé une action commune qui concernait la coopération judiciaire entre les pays sur des questions de racisme.
Nous allons bientôt aborder une deuxième phase de cette action commune.
Le traité d'Amsterdam constitue réellement une arme importante dans l'arsenal institutionnel de l'Europe.
Les articles 29 et 13 ménagent la possibilité de politiques très concrètes.
L'article 29 permet de lutter contre le racisme et la xénophobie à travers la coopération en matière de justice et de sécurité, de manière à créer un espace unique à ce double titre.
À Tampere, il a été évalué et adopté une politique qui comporte des mesures dans ce domaine, et nous passons à de nouvelles mesures concernant des délits de cette nature commis par le biais d'Internet.
Deuxièmement, sur la base de l'article 13, deux directives ont été proposées : l'une concernant les discriminations fondées sur le sexe a été adoptée en un temps record de six mois par le Parlement européen et le Conseil, et elle fait aujourd'hui partie de la législation européenne.
La seconde directive concerne la possibilité de lutter contre toutes sortes de discrimination dans le domaine du travail, et elle fait l'objet de discussions lors de la présidence française.
Naturellement, les lois ne suffisent jamais à elles seules. C'est pourquoi la Commission a proposé un programme contre les discriminations qui donne la possibilité aux gouvernements, aux organisations non gouvernementales, aux pouvoirs locaux, de coopérer et d'adopter des politiques innovantes, et d'échanger des expériences efficaces dans la lutte contre le racisme.
L'Observatoire européen basé à Vienne est une institution importante qui a pour but de présenter des données objectives, fiables et comparables sur les phénomènes racistes, xénophobes et antisémites, et il constitue un outil essentiel de programmation au niveau tant européen que national.
L'Observatoire a déjà réalisé des études sur l'étendue du phénomène raciste, sur les manifestations de racisme, de xénophobie et d'antisémitisme dans les divers États membres, sur l'analyse de leur causes, sur les conséquences et les résultats, et il a examiné des exemples de bonnes pratiques qui ont donné des résultats dans certains pays membres.
De même, l'Observatoire procède à la mise en place d'un réseau coordonné d'organisations et agences non gouvernementales qui peuvent coopérer au niveau européen et s'attaquer aux problèmes de la xénophobie.
En outre, il peut adresser des recommandations à la Communauté et aux États membres touchant les politiques qu'il convient de suivre, ce qui a déjà donné lieu à une coopération avec le gouvernement allemand.
Enfin, la Conférence de Strasbourg est un événement très important.
La Commission y participe au plan des propositions théoriques et politiques.
Nous avons déjà soumis deux documents dans lesquels nous exposons toute l'expérience et les propositions de la lutte contre le racisme au niveau communautaire, ainsi que notre expérience en matière d'éducation, de formation, de recherche, de politique à l'intention des jeunes pour traiter de ces questions.
Il existe une aide économique allouée aux organisations non gouvernementales pour la Conférence, car nous pensons qu'elles peuvent jouer un rôle très important, au-delà du rôle des gouvernements, et, naturellement, nous sommes en négociation pour soutenir aussi la participation des organisations non gouvernementales aux conférences régionales qui sont prévues au Chili, au Sénégal et en Iran.
Mesdames et Messieurs les Députés, nous ne devons jamais oublier que l'Union européenne a été édifiée pour empêcher le retour des atrocités racistes que nous avons connues il y a 60 ans.
La politique repose, au niveau européen, sur un arsenal institutionnel qui a été renforcé par le traité d'Amsterdam, mais qui offre encore du champ à de nouveaux efforts, sur la création de structures permettant d'étudier, d'analyser le phénomène et d'appuyer les gouvernements, d'appuyer un réseau, au niveau européen, de divers organismes susceptibles d'éveiller l'opinion publique et, bien sûr, d'échanger et de soutenir des politiques nationales en matière d'éducation, de médias, les politiques destinées aux jeunes, l'information au niveau national.
Mais il importe d'ajouter que toutes les politiques, toute la logique, reposent sur un principe : ne témoigner en Europe d'aucune tolérance sur les questions de racisme, et n'accepter aucune justification pour toute conduite fondée sur le racisme.
Monsieur le Président, le racisme est effectivement une plaie de notre société.
C'est même un des plus effroyables travers humains, dont personne n'a le monopole.
Il est souvent fils de la peur, de l'ignorance, de la bêtise, de l'égoïsme, mais aussi de la lâcheté des institutions.
Une société civilisée, si elle veut mériter cet adjectif, se doit de le traquer, de le bannir, de le punir et de l'éradiquer par l'éducation et la répression.
L'Europe veut être une société civilisée, elle a là l'occasion de le montrer au quotidien.
Notre Parlement a à s'exprimer sur la position de l'Union européenne lors de la Conférence mondiale sur le racisme.
Notre position doit être claire, intelligible et spécifique.
Elle doit être claire, sans longueurs inutiles.
Je suis, pour ma part, un adepte des textes courts.
Elle doit être moderne, c'est-à-dire, prendre en compte les nouveaux moyens de communication qui servent aussi de médias aux expressions racistes.
Elle doit être intelligible, c'est-à-dire, articulée autour de grandes idées forces mettant en place une méthode : l'identification, avec, notamment, l'aide de nos partenaires des ONG ou de nos propres observatoires ; la sanction, avec l'idée de la tolérance zéro et la prévention, bien sûr.
Elle doit être spécifique, c'est-à-dire, au-delà de la valeur universelle de la lutte contre le racisme, il doit y avoir là un message spécifiquement européen.
Car, soyons lucides, souvent, l'Europe a été le creuset du racisme. Nous en voyons même, d'ailleurs, des résurgences dans des pays de l'Union européenne.
Nous avons là un devoir de mémoire et un devoir de vigilance.
Nous devons avoir un message ambitieux.
Nous devons être un exemple.
La panoplie ne manque pas, Mme la commissaire l'a rappelé, que ce soit la lutte contre la discrimination, ou toute la panoplie sur le racisme.
Nous avons, en cours d'élaboration, une charte des droits fondamentaux, où l'article 1er met en avant la dignité humaine.
C'est la raison pour laquelle je crois que le PPE s'est engagé dans la rédaction de ce texte.
Nous le voulons débarrassé de toutes les scories conjoncturelles, inutilement polémiques, et exempt de tout rajout qui ne ramènera rien à l'expression du texte.
Nous avons là, la Commission, le Conseil de ministres et le Parlement, une responsabilité commune et nous sommes très attentifs à cette approche commune, car la crédibilité de l'Europe, à cette Conférence mondiale sur le racisme, tiendra avant tout à notre état des lieux et à notre façon d'être crédibles sur notre territoire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je crois que ce débat est un excellent prolongement de celui que nous avons eu dans cette Assemblée, à la première heure, concernant le terrorisme en Espagne.
Nous avons appris aujourd'hui que, très près de chez moi, quelqu'un a tué une personne qui travaillait volontairement dans le monde de la politique. Un conseiller municipal.
Je dis que ce débat me semble opportun après celui de ce matin car, comme John Hume nous l'a rappelé à tant de reprises dans cette Assemblée, tous les conflits naissent de la différence, tous les conflits se basent sur ce que nous n'acceptons pas des autres.
John Hume nous a également souvent rappelé dans ce Parlement que l'Union européenne est et doit continuer d'être un exemple en matière de résolution des conflits.
Nous pourrions dire que l'Union européenne est aujourd'hui l'expression pratique du contraire de ce que représente le terrorisme ou le racisme.
C'est pourquoi je crois que l'Europe doit se rendre à la conférence mondiale contre le racisme en adoptant une position commune forte, avalisée par des pratiques, la première d'entre elles étant l'application dans l'Union de la Convention des Nations unies de 1965.
Mais, Monsieur le Président, je crois qu'il y a une chose plus importante que nous devons faire immédiatement.
Nous ne pouvons pas accepter que ce soient les radicaux, en Espagne - à El Ejido -, en Italie, en Allemagne, en Autriche, qui prennent des initiatives dans ce domaine.
Nous devons parler avec la population européenne et nous devons - comme cela a été fait avec la directive contre la discrimination - progresser dans tous les mandats du Conseil de Tampere.
Je voudrais enfin féliciter la baronne Ludford pour ce rapport et lui dire que nous allons sérieusement réfléchir aux propositions avancées.
Nous devons assumer le fait que l'Europe est plus plurielle qu'avant et devons expliquer au monde que nous en sommes satisfaits.
Monsieur le Président, "ils sont morts parce qu'ils semblaient différents, qu'ils pensaient différemment et qu'ils vivaient différemment" - tel était le titre d'un article publié par un quotidien sur la violence d'extrême-droite en Allemagne.
Je n'ai pas l'intention de m'étendre sur le nombre d'incendies et de violations de cimetières juifs, pas plus que sur les diverses agressions racistes.
Le racisme, en Allemagne et en Europe, représente l'un des défis majeurs que nos sociétés ont à relever.
Le racisme n'est pas seulement un danger pour les minorités qui vivent parmi nous ; il menace les valeurs sur lesquelles ont été bâties nos sociétés après les douloureuses expériences du passé.
L'Union européenne résulte de cette évolution.
Nous ne pouvons que nous réjouir que les Nations unies aient pris l'initiative d'organiser, l'année prochaine, une conférence mondiale contre le racisme.
Nous devrions profiter de cette occasion. Nous devrions amener une contribution européenne claire à cette conférence.
Je déplore vraiment que mes collègues allemands ne soient pas dans l'hémicycle pour l'instant afin de montrer, tous ensemble, que le racisme n'a aucune chance, ni en Allemagne, ni en Europe.
Monsieur le Président, des chasses au faciès à El Ejido, en Espagne, en passant par l'assassinat de Mozambicains, en Allemagne orientale, partout les violences racistes sont en train d'enflammer le cur de l'Europe.
Nous dénonçons souvent ceux qui les commettent.
Je crois qu'il est grand temps de désigner ce qui les arme, idéologiquement, à coup de petites phrases.
Les partis d'extrême-droite se structurent en utilisant les problèmes sociaux, nous le savons, la précarité, le chômage, et c'est à cela qu'il faut s'attaquer.
Parfois aussi, au consensus mou entre les partis politiques traditionnels, de gauche comme de droite, qui les aide à étendre leur audience.
L'extrême-droite n'arrive au pouvoir, il faut le savoir, qu'en s'appuyant sur nos faiblesses, nos abandons.
Alors, ceux qui reprennent leurs discours et leurs thèmes les crédibilisent, et ceux qui pensent pouvoir les apprivoiser en les associant aux affaires publiques, les banalisent.
On ne peut pas comprendre la stratégie des partis d'extrême-droite uniquement en regardant leur haine des étrangers, mais en regardant leur projet général dans la société, en regardant leurs discours homophobes, leur attitude contre la culture.
On s'aperçoit, alors, qu'il y a un discours homophobe, des attaques contre la culture, contre les droits des salariés, contre le droit de grève, contre leur volonté.
Il faut aussi éviter de renvoyer les femmes au foyer en instaurant un salaire maternel, comme on l'a vu récemment.
Une attitude inflexible est la seule réponse.
En France, si nous avons réussi à lutter efficacement contre le Front national, c'est parce qu'il n'y a jamais eu d'alliance gouvernementale.
En Europe, nous devons investir massivement dans l'éducation, la prévention, la lutte contre la précarité, et réaffirmer l'égalité des droits entre les résidents étrangers et les résidents européens.
Je finirai en remerciant Mme la commissaire Diamantopoulou d'avoir fait un parallèle entre le terrorisme et le racisme, parce que je crois qu'il s'agit d'une atteinte à l'intégrité physique des individus, et cela est insupportable.
L'Europe de la tolérance contre la haine, contre l'Europe de la violence et de l'indifférence : tel est l'enjeu de la Conférence.
Monsieur le Président, le rapport est louable, mais il faut voir s'il sera effectivement suivi par qui de droit.
Il est louable même s'il présente quelques lacunes. Par exemple, on passe sous silence ce qui constitue une forme institutionnelle de racisme, c'est-à-dire la négation du droit d'autodétermination des peuples.
L'Union européenne n'est malheureusement pas maîtresse en la matière, en ce qu'elle a accordé le statut de candidat à la Turquie, pays qui nie ce droit, comme le fait par ailleurs la Chine à l'encontre du Tibet, et nous voyons dans ce cas que le monde entier est favorable, pour des motifs économiques, à une amélioration des relations avec la Chine.
Au sujet de ce rapport, je voudrais revenir en particulier sur l'amendement 6 - qui, je l'espère, sera rejeté - dans lequel on cite, parmi les partis racistes, le mouvement politique auquel j'appartiens.
Il existe aujourd'hui en Italie des lois très sévères contre le racisme.
La magistrature n'est pas tendre avec mon mouvement politique : son secrétaire a été condamné à plusieurs reprises et impliqué dans plusieurs procédures pénales, mais certainement pas pour racisme.
La tête du mouvement et moi sommes poursuivis pour séparatisme et nous encourons la perpétuité, mais aucun membre de mon parti n'a été condamné ni même poursuivi pour des actes de racisme ou de violence.
On ne voit vraiment pas sur quoi repose cette accusation de racisme !
J'appartiens à la Ligue du Nord et non au mouvement de Haider ; je ne vois donc pas pourquoi on fait ces confusions.
Je le répète : il n'y a eu et n'y a en Italie aucune procédure pour faits de racisme contre mon mouvement, et je m'inscris donc en faux contre cette accusation.
Si un farceur continue depuis des années à la soutenir, c'est qu'il fait preuve de mauvaise foi !
Monsieur le Président, vendredi passé, le parlement fédéral allemand a débattu au sujet d'un renforcement de la lutte contre l'extrémisme de droite en Allemagne même.
Une discussion opportune au niveau adéquat.
Le porte-parole des Verts, membre, par conséquent, du même parti que l'auteur de la question, Mme Schroedter, a démontré à cette occasion qu'il n'existait pas, dans le cadre de la lutte contre l'extrémisme de droite, de solution simple.
Les nombreuses initiatives des citoyens des nouveaux États fédérés contre l'extrémisme de droite représentaient pour lui une lueur d'espoir.
Ce député écologiste a l'air, somme toute, moins sombre, moins alarmiste que les autres membres de son parti au sein de notre Parlement européen.
Ceci dit, je ne souhaite cependant nullement relativiser l'inquiétude justifiée de ma collègue Schroedter à propos de l'aversion sociale éprouvée à l'égard des étrangers, voire carrément la xénophobie qui règne dans la partie orientale de l'Allemagne.
Les Allemands de l'Est estiment, dans une mesure beaucoup plus importante que les Allemands de l'Ouest, que trop d'étrangers séjournent sur leur territoire. En outre, ils se sentent exploités par ce groupe.
Voilà une donnée surprenante, surtout lorsque l'on sait que l'Allemagne de l'Est compte très peu d'étrangers.
Selon un article paru récemment dans la presse allemande, ils y représentent entre 1 et 2,5 pour cent de la population.
Il est logique que ce paradoxe préoccupe fortement les Allemands.
C'est justement cet élément national crucial que je ne retrouve pas dans l'introduction écrite de Mme Schroedter à ses questions.
Celle-ci invoque, comme cause profonde de la violence raciste dans les nouveaux Länder, la "proportion dramatiquement élevée" de conceptions racistes au sein de la population, y compris l'évolution du racisme en "une sorte de culture des jeunes".
Ce raisonnement soulève directement une autre question évidente : pourquoi le racisme, ou plus précisément l'extrémisme de droite, sévit-il justement sur le territoire de l'ancien État ouvrier et agricole socialiste allemand, la RDA ?
Notre honorable collègue André Brie fournit une réponse claire et plausible.
L'éditorialiste du Frankfurter Allgemeine l'a cité hier, souscrivant ainsi avec la phrase : "L'une des nombreuses origines des actes de violence perpétrés par l'extrême-droite se situe à coup sûr en RDA."
Le journaliste allemand Lutz Rathenov affine encore considérablement ce point de vue : "La RDA traitait les étrangers d'une manière qui ferait rêver les radicaux d'extrême-droite aujourd'hui."
Cette attitude a laissé des traces toujours visibles de nos jours dans la partie orientale de l'Allemagne unifiée.
Il ne s'agit pas d'assécher un marais d'où s'élèvent les fumées d'extrême-droite, affirme Rathenov.
Nous sommes en présence, poursuit-il, de quelque chose qui se présente comme une "normalité" sociale, à laquelle l'Allemagne fédérale est mal préparée et dont elle est elle-même en partie responsable.
Quel interlocuteur d'Allemagne de l'Ouest négociant avec l'Allemagne de l'Est se souciait à l'époque du sort des travailleurs émigrés vietnamiens en Allemagne de l'Est ?
Cela le dérangeait-il en tant qu'interlocuteur social-chrétien, pour reprendre les mots de Rathenov, que ces femmes vietnamiennes étaient contraintes à avorter si elles tombaient enceintes ?
Monsieur le Président, surmonter le complexe RDA au sein de l'Allemagne fédérale, et notamment l'impression qu'ont de nombreux Ossis d'être des citoyens de second rang, demandera encore le temps nécessaire.
En guise d'antidote contre les radicaux de droite d'Allemagne de l'Est, les néonazis et les skinheads, l'insider Lutz Rathenov lance une proposition intéressante : "Il y a des endroits où tous les jeunes devraient être envoyés quelques années à l'étranger."
Sur une base volontaire, j'estime qu'un soutien financier européen est envisageable.
Monsieur le Président, il est dommage que certains collègues de cette Assemblée usent de ce débat si important sur le racisme pour se positionner sur une liste imaginaire des bons et des mauvais.
Alors que les représentants de la gauche - et c'est tout à fait compréhensible - tentent de prendre une distance commode avec le stalinisme, le communisme et l'extrême-gauche, ils ne semblent manifestement pas capables de saisir la différence entre la droite, l'extrême-droite et le fascisme.
Pourtant, ceux qui, automatiquement, attribuent la responsabilité de crimes contre l'humanité à leurs seuls adversaires politiques commettent l'erreur majeure de n'utiliser ces crimes que pour s'exonérer de toute responsabilité.
Aucun membre de cette Assemblée ne devient antifasciste en traitant ses adversaires politiques de fascistes.
On ne peut pas échapper aussi simplement à sa propre histoire et à sa propre responsabilité.
Pour finir, encore une remarque à notre collègue Ford dont la proposition d'amendement renferme les habituelles tirades haineuses à l'égard de l'Autriche.
Peut-être la prochaine fois pourrait-il veiller à être mieux renseigné sur le plan politique : la réaction dont il parle n'était pas celle du Conseil européen.
L'Autriche fait toujours partie du Conseil européen. Et personne n'a discuté avec nous à l'époque.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, de quoi traite vraiment ce débat ?
Il s'agit tout simplement - et c'est une tâche ardue - de dégager une position aussi uniforme que possible de l'Union européenne, du Parlement européen, en vue d'une stratégie contre le racisme et de défendre cette position lors de la conférence mondiale.
Des propositions constructives ont été avancées par Mme la commissaire, ainsi que par l'auteur de la proposition de résolution, Mme Ludford, dans un domaine sensible et elles bénéficieront de notre soutien.
Mais ce débat ne devrait en aucun cas être détourné à d'autres fins.
Il est hélas régulièrement détourné par certains collègues et, notamment, par une collègue qui n'inclut qu'une région dans cette lutte contre le racisme et présente dès lors ces problèmes comme étant plus graves qu'ils ne le sont à l'échelle européenne et mondiale.
Dans sa question, M. Ford a diffamé mon pays, l'Autriche.
Il m'a dit ne pas avoir lu le rapport des sages. Pourtant, il n'hésite pas à écrire, dans cette question, et faisant référence au rapport des trois sages, que les problèmes de racisme et de xénophobie seraient toujours présents.
S'il avait lu le rapport, il aurait pu constater que c'est contraire à la vérité.
Les problèmes qu'il décrit n'existent pas.
Au contraire, le gouvernement est jugé de manière très positive car des stratégies fructueuses existent en matière de lutte contre ces phénomènes et qu'elles répondent, pour une part, à des normes supérieures à celles qui prévalent dans les autres pays de l'Union européenne.
J'ai ici des propositions de résolution qui demandent, de manière très générale, l'augmentation de lignes budgétaires sans dire à quelles fins il faudrait les renforcer et quelles activités devraient être soutenues.
Il y a des demandes exagérées, telle que l'augmentation de l'immigration, l'égalité de traitement des citoyens résidant illégalement dans l'Union.
Autant de choses qui, dans un domaine sensible, peuvent également conduire à des réactions de peur.
Nous avons bien davantage besoin d'un concept en matière de lutte contre les causes de ce phénomène ; de stratégies en matière de politique migratoire qui tiennent compte de la capacité d'intégration, de la capacité d'accueil des différents États membres, qui créent une politique commune en matière d'asile, qui aident les réfugiés mais luttent contre l'abus ; et de mesures d'intégration.
Nous ne devrions pas traiter ce thème de manière si superficielle et complaisante.
L'affaire est bien trop sérieuse.
À mon sens, il y a beaucoup à faire et ceux qui veulent contribuer de manière constructive à ce thème sont à vrai dire invités à suivre les propositions de Mme la commissaire Diamantopoulou et de Mme Ludford et à écarter ou ignorer les débats trompeurs en plénière dans l'intérêt d'une évolution positive.
Monsieur le Président, chers collègues, M. Sichrovsky vient de prononcer quelques phrases qui laissent songeur.
Il est exact qu'être de gauche n'empêche pas de pouvoir développer des pensées fascistes.
L'histoire l'a démontré.
Il est donc tout à fait juste de dire que la gauche, tout comme la droite, doit réfléchir à son passé.
Mais ce qui importe aujourd'hui, c'est que les démocrates se penchent sur leurs devoirs actuels.
Le devoir actuel des partis démocratiques, que ce soit en Allemagne de l'Est, en Italie, en Espagne - pensez à El Ejido -, est de trouver comment mobiliser véritablement la majorité silencieuse des gens qui acceptent et tolèrent le spectacle de personnes sans défense chassées et assassinées dans leurs villes et villages.
Comment mobiliser cette majorité ?
La question que nous devons nous poser est la suivante : pourquoi, dans ma propre patrie - la Rhénanie du Nord-Westphalie, en Allemagne -, cinq mille personnes descendent dans la rue pour protester contre un règlement relatif aux chiens de combat mais trois cents seulement le font pour protester contre l'extrême-droite ?
Voilà la question que nous devons nous poser.
À présent, je vais vous dire quelque chose, Monsieur Sichrovsky.
Vous êtes représentant du FPÖ. Critiquer votre parti n'est pas calomnier l'Autriche.
Je respecte le peuple autrichien mais je méprise - et je vous le dis très clairement - les racistes présents dans votre parti, dont vous faites également partie.
Cela vaut tout autant pour vous, Monsieur Pirker.
Je répète donc que le but de ces questions orales, l'objet des propos de Mme Ludford et le but des demandes de Mmes Schroedter et Kaufmann n'est pas d'épingler une quelconque région en Europe et de dire que c'est là que les choses sont les pires.
Pour nous autres, Allemands, députés d'un pays d'où proviennent les coupables du fascisme, il est toujours amer de constater que ce genre de choses se déroule justement chez nous.
Mais penser que le fascisme est un phénomène allemand minimise le problème qui se pose dans toute l'Europe.
C'est pourquoi je répète que le combat est européen.
(Applaudissements à gauche)
Monsieur le Président, en tant que radical et fédéraliste européen, antifasciste et anticommuniste, je vous demande ce qu'il y a-t-il de pire : les programmes des partis d'extrême-droite ou les politiques concrètes des gouvernements européens, prohibitionnistes et répressives en matière d'immigration, de stupéfiants, des nouvelles formes de travail, etc. ?
Qu'y a-t-il de pire ?
Sur ce sujet, le Parlement se donne bonne conscience à bon marché au moyen de déclarations solennelles et du financement d'initiatives et d'observateurs que je considère complètement inutiles.
Mais le racisme se combat en fondant nos sociétés sur le droit et sur la liberté, alors que l'Europe grandit comme une institution antidémocratique, prohibitionniste et répressive à tous les points de vue, avec pour résultat qu'elle a peur et entend interdire même les opinions et les partis.
C'est une voie vouée à l'échec.
Aux États-Unis, où les blancs seront minoritaires en 2050, il existe un parti nazi qui présente un candidat aux présidentielles, mais personne n'envisage de l'interdire, personne n'en a peur parce qu'on le battra avec les armes de la démocratie et de la liberté.
C'est ainsi que le racisme se combat ; c'est ainsi qu'il faut le combattre en Europe également.
Monsieur le Président, notre collègue Schulz vient de me traiter de raciste.
Je vous remercie, Monsieur le Président, de me donner la possibilité de réagir.
Il s'est lui-même qualifié de représentant du pays des coupables.
Je ne ferais jamais miens de tels propos, bien qu'une grande partie de ma famille ait été assassinée lors de l'holocauste.
Je voudrais prier M. Schulz, représentant - selon ses propres termes - du pays des coupables, de m'indiquer la plus petite remarque raciste que j'aurais faite au cours de ma carrière politique.
S'il ne trouve rien, qu'il s'excuse non seulement pour m'avoir critiqué mais aussi, s'il vous plaît, pour m'avoir fait passer pour un criminel.
Monsieur le Président, chers collègues, je pense que le débat de ce matin a une nouvelle fois montré que l'extrémisme et le racisme font sûrement partie des problèmes importants dont nous avons à traiter.
Au cours des derniers mois, des délits à caractère xénophobe se sont produits à plusieurs reprises en Allemagne.
Dessau, Munich, Ludwigshafen, Düsseldorf et bien d'autres lieux qui éveillent surtout notre préoccupation car des actes de violence y ont été commis, avec une grande indifférence et de sang-froid, contre des gens sans défense.
L'énumération de ces lieux montre toutefois que le racisme et l'extrême-droite ne sont pas un thème spécifiquement est-allemand mais concernent toute l'Allemagne et même l'Europe.
Toutefois, Madame Schroedter et Monsieur Schulz, vouloir aborder et évacuer ce problème avant tout dans les nouveaux Länder allemands ne nous fait guère avancer si l'on isole ces régions.
Il est exact que la propagande de ces groupes, qui sont actifs depuis longtemps dans les anciens Länder, a hélas trouvé un terrain fertile dans les nouveaux Länder au cours des dix dernières années et qu'il nous faut donc y agir de façon particulière : cela ne fait aucun doute.
Mais l'hystérie est mauvaise conseillère.
Nous avons besoin d'une grande résolution dans la lutte contre la violence, mais aussi de confiance et de la certitude que l'État et la société sont en mesure de chasser ces fantômes.
Nous n'aiderons personne en taxant d'idées racistes plus de 10 % des habitants des nouveaux Länder et en leur exprimant notre mépris.
Seize millions de citoyens ne peuvent être marqués de ce sceau par la faute d'une minorité extrémiste et ils ne le seront pas.
Nos concitoyens ne l'ont pas mérité ; en particulier notre jeunesse qui, dans sa grande majorité, est tolérante et ouverte.
Je voudrais particulièrement mettre l'accent sur les très nombreuses actions entreprises par la population des nouveaux Länder au cours des semaines et des mois écoulés, actions qui démontrent sans cesse qu'il existe une grande solidarité avec les victimes de ces délits et que nous ne tolérons pas, dans notre pays, les menées et les violences xénophobes.
Monsieur le Président, mon engagement à l'égard de l'Autriche a suscité un certain intérêt.
Je dois dire à M. Pirker que je m'intéresse à la situation de ce pays depuis un certain temps déjà.
J'y étais en 1986 pour protester contre la discrimination dont se rendait coupable M. Haider à l'égard de la minorité d'expression slovène de Carinthie.
Certes, j'accepte bien évidemment que des membres individuels du parti puissent être tout à fait irréprochables et honnêtes, mais il y a une expression dans ma langue qui dit que "ceux qui côtoient les chiens attrapent des puces".
Aussi, il est peut-être regrettable que certaines personnes ayant choisi des partis politiques particuliers se voient cataloguer de la sorte, mais c'est leur ultime responsabilité individuelle.
Je voudrais féliciter la baronne Ludford pour son rapport.
Elle y a consacré une grande énergie.
Toutefois, je dois dire, et ce n'est pas de sa faute, que j'y discerne pour ma part des signes d'omission.
Le commissaire Diamantopoulou a expliqué très clairement que l'Europe est confrontée à deux monstres : le terrorisme et le racisme.
Nous devons reconnaître leur existence, et je suis sûr que c'est ce que nous allons faire avec la présente résolution.
Certains pensent toujours que le racisme n'existe pas vraiment en Europe.
Si le racisme existe tant soit peut, celui-ci est relativement limité et, s'il existe bel et bien, c'est de la faute des victimes.
Je rejette cette opinion.
Nous avons eu droit à l'assassinat d'un Mozambicain en Allemagne orientale, à des attaques sur des travailleurs immigrés en Espagne, à l'agression d'un professeur juif en Italie, sans compter la montée constante du racisme dans le milieu du football, qui nous a été présentée hier par les personnes menant la campagne articulée autour du slogan "Show racism the red card" ("carte rouge au racisme").
Nous avons récemment assisté à la condamnation au Royaume-Uni de David Copeland, un terroriste auteur d'un attentant à la bombe ayant causé la mort d'homosexuels et d'hétérosexuels dans un bar pour homosexuels, et, bien sûr, au renvoi effectif par le gouvernement autrichien du professeur Pelinka de l'Observatoire.
Si l'Europe souhaite jouer un rôle central dans la Conférence mondiale contre le racisme, elle doit commencer à se voir elle-même comme les autres la voient et non comme nous le voudrions.
Monsieur le Président, chers collègues, je viens de Leipzig, c'est-à-dire d'Allemagne de l'Est.
J'ai été assez souvent amenée à voir comment les extrémistes de droite brimaient - ou tentaient de brimer - les étrangers ou, tout simplement, ceux qui pensaient différemment.
Mais je vois aussi l'autre face de la médaille : comment des femmes et des hommes courageux se défendent.
Imaginer que l'Allemagne de l'Est est gagnée à l'extrême-droite est une image fausse.
La toute grande majorité de la population est ouverte et tolérante et de plus en plus de gens le manifestent d'ailleurs ouvertement.
Je pense qu'il est également erroné de dire que les jeunes sont gagnés à l'extrême-droite.
C'est par trop réducteur car, s'il est exact qu'on remarque peut-être davantage ces jeunes gens, Madame Schroedter, ils habitent cependant chez des parents, ils ont un environnement social.
Cela signifie que, si nous voulons résoudre cette problématique, nous devons faire davantage pour la formation politique, pour la transmission de valeurs et plus encore pour éveiller le courage civil.
Au cours des dernières semaines, le gouvernement fédéral a précisément débloqué 70 millions DEM supplémentaires pour de tels projets.
Je pense qu'il s'agit d'un signe très important.
De même, examiner la possibilité d'interdiction du NPD me semble aussi, personnellement, un signal majeur pour la société.
En Allemagne non plus, nous ne nous laissons pas terroriser par une minorité.
Sur ce dossier, notre démocratie est mise au banc d'essai.
En tant qu'Européenne, je voudrais vous prier de ne pas stigmatiser la région est-allemande.
Nous sommes nombreux dans toute l'Allemagne à condamner l'extrême-droite et la xénophobie, à combattre ces phénomènes et à avoir besoin de votre appui.
Monsieur le Président, dans ce débat si actuel, je voudrais d'abord m'associer aux propos qu'a tenus M. Sylla hier avant qu'on ne passe à l'ordre du jour, à savoir qu'il nous faudrait nous employer d'abord à lutter contre les phénomènes racistes qui s'observent dans cette enceinte et éliminer le langage raciste trop souvent utilisé à l'extrême-droite de ce Parlement.
Pourtant, que cela plaise ou non à certains, l'Europe est déjà un continent multiracial et multicolore, et aucun raciste ne peut désormais empêcher le grand métissage et le croisement des peuples.
Malheureusement, on assiste de nos jours au retour sur le devant de la scène d'idéologies au nom desquelles ont été sacrifiées des millions de vies humaines.
Elles se présentent même aujourd'hui sous des atours plus riches, car en dehors de l'idéologie raciste de base, elles englobent la religion et la culture et propagent la pureté raciale, linguistique et religieuse, de même que l'identité culturelle authentique.
Il est déplorable que les agents de la violence raciste soient principalement les jeunes de moins de vingt ans qui, en général, n'ont pas encore terminé leur scolarité ou n'ont pas de métier.
J'estime que le paquet de mesures qu'a déjà présenté Mme la commissaire Diamantopoulou constitue une proposition aboutie et peut apporter une réponse convaincante aux phénomènes racistes et xénophobes que l'on observe aujourd'hui dans l'Union européenne.
La responsabilité de l'État va de soi.
Mais un rôle majeur revient aux médias qui pourraient mettre en relief la diversité et la richesse du pluralisme culturel des sociétés modernes et, au lieu de dramatiser et de séparer la criminalité des immigrés de la criminalité générale, pourraient faire valoir les aspects positifs de l'immigration.
De plus, il est urgent de prendre des mesures visant à inclure dans les programmes scolaires, ainsi que dans les programmes de formation et d'éducation, les effets du racisme et la lutte contre celui-ci.
Il s'impose également de mobiliser les milieux politiques, ainsi que l'ont exposé Mme la commissaire et les autres collègues.
Monsieur le Président, j'ai demandé à prendre la parole à titre exceptionnel car je juge indispensable une rectification.
L'Europe repose sur les principes de liberté, de justice et de respect des droits de l'homme, et elle ne saurait transiger sur ces principes, ni à l'intérieur de ses frontières, ni avec ses interlocuteurs, ni a fortiori pour des raisons commerciales ou économiques.
En ce qui concerne la candidature de la Turquie, les préalables sont énoncés avec beaucoup de clarté.
Les négociations sur la candidature de la Turquie ne commenceront que lorsqu'on estimera qu'elle satisfait aux critères de Copenhague.
Merci, Madame la Commissaire Diamantopoulou.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 40, paragraphe 5, du règlement, une proposition de résolution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Criminalité organisée
L'ordre du jour appelle la question orale (B5-0476/00), de M. Pirker, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, au Conseil sur le plan d'action du Conseil en matière de lutte contre la criminalité organisée et de prévention de ce phénomène.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, il est question de la lutte contre la criminalité et, concrètement, de la lutte contre la criminalité organisée qui représente désormais au moins un quart du phénomène criminel et retire des bénéfices gigantesques du trafic de drogue, de la traite d'êtres humains, de la fraude aux assurances et aux cartes de crédit et d'autres domaines encore.
Ces bénéfices illégaux sont blanchis et introduits dans le circuit économique légal.
Ce faisant, ils sapent l'ensemble de notre système économique ainsi que notre système social et notre État par le biais de la corruption.
Il faut dès lors mettre en uvre tous les moyens envisageables, mobiliser toutes les stratégies afin d'engager les moyens appropriés pour lutter contre cette criminalité organisée.
Nous avons donc besoin de ces mesures et le catalogue d'actions présenté est d'une importance particulière car il constitue un signal envoyé aux citoyens d'Europe pour leur signifier que l'Europe n'est pas qu'une Union économique et monétaire mais qu'elle doit devenir une Union de la sécurité dans l'intérêt des citoyens et des États membres.
Un tel plan d'action peut sans conteste y contribuer.
Mais, pour concrétiser de tels plans, il faut prendre en compte les nécessaires règles du jeu européennes.
Cela a été le cas pour ce plan d'action et c'est pourquoi j'ai déposé cette question - dès le printemps, toutefois - lorsque la présidence portugaise, qui s'est consacrée à ce thème avec un grand engagement, n'a pas respecté les règles en la matière.
Elle avait en effet assuré que le Parlement serait saisi du plan d'action et qu'on attendrait son avis pour l'intégrer dans le plan d'action avant d'enfin mettre en place ce dernier.
La présidence portugaise n'a pas respecté cette promesse et c'est la raison de la question qui vous est soumise aujourd'hui.
La critique est justifiée pour plusieurs raisons.
Primo, parce qu'en ne consultant pas le Parlement européen, on a fait un pas en arrière, non seulement par rapport au traité d'Amsterdam mais aussi par rapport au traité de Maastricht, car, aux termes de l'article K6, le Parlement aurait dû être consulté dans tous les cas de figure.
Mais le traité d'Amsterdam exige lui aussi la publicité et la transparence et le Parlement aurait donc dû, en tant que représentation des intérêts des citoyens, être pleinement impliqué, comme l'avait d'ailleurs tout d'abord promis, dans cette enceinte, la présidence au Parlement.
Cette promesse n'a donc pas été respectée.
Je demande donc à la présidence française comment elle compte agir en la matière : entend-elle impliquer le Parlement, comme le prévoit le Traité, dans l'élaboration de stratégies à long terme, attendre son avis et développer ensuite des stratégies qui répondent aux vues du Parlement ?
Toutefois, une critique touche également le fond du plan d'action et porte sur le fait que des recommandations ont été élaborées en les dotant d'un degré de priorité de 1 à 5.
Toutefois, cette liste de priorités ne vise pas exclusivement l'urgence et la nécessité absolue des mesures mais, très souvent, hélas, leur faisabilité. Je vais vous donner un exemple.
Le gel, la saisie des revenus tirés d'activités illégales de cette criminalité organisée ne bénéficie que du degré de priorité 3 alors que nous savons tous que l'argent est le moteur de cette forme de criminalité et qu'il aurait fallu placer le gel, la confiscation de ces fonds au premier rang de nos priorités.
Je pourrais vous donner d'autres exemples.
Nous invitons et prions donc la présidence française de repenser ce catalogue de priorités et de l'organiser selon un ordre réel plutôt que de classer les priorités en fonction de la difficulté de leur réalisation.
Nous nous attachons aussi au développement de la prévention. Nous avons fait des propositions concrètes en la matière.
Elles vont de l'examen des textes légaux à leurs répercussions en passant par la lutte contre la criminalité organisée et des mesures préventives qui visent à mettre en uvre des moyens techniques permettant d'empêcher en amont la criminalité organisée.
Cela concerne notamment des normes de sécurité plus élevées pour les cartes de crédit ou des systèmes antivol électroniques pour automobiles.
Il s'agit donc de toute une série de propositions concrètes et, en tant que Parlement, nous demandons donc, primo, d'être impliqués et, secundo, que nos idées soient également incorporées dans les plans d'action et les stratégies à long terme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, le Conseil, bien sûr, partage l'avis selon lequel il est important d'assurer un large échange de vues et d'informations et la tenue de consultations entre les institutions de l'Union européenne.
La présidence s'est également engagée à associer davantage le Parlement aux travaux menés dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, notamment par une participation régulière aux réunions de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, de votre Assemblée.
Le Conseil est toutefois tenu de respecter le Traité.
En effet, le cadre juridique ne lui donne pas la possibilité de consulter le Parlement sur des documents d'orientation qui sont en cours d'examen au sein du Conseil.
En revanche, vous le savez, je le rappelle, le Conseil a transmis au Parlement, le 21 décembre 1999, le document de stratégie sur la criminalité organisée, élaboré sous présidence finlandaise, en précisant expressément qu'il souhaitait tenir le Parlement informé dès le début des discussions sur ce document.
En outre, lors des réunions de la commission des libertés et des droits des citoyens, la présidence portugaise a informé le Parlement des travaux en cours et des raisons pour lesquelles le Conseil estimait qu'il était urgent de poursuivre la procédure d'adoption du document de stratégie.
Elle lui a notamment expliqué que le programme d'action précédent, de 1997, était déjà arrivé à échéance et que le Conseil européen avait demandé qu'il y soit donné suite.
Mesdames et Messieurs les Députés, le Conseil n'ignore pas que le Parlement travaille actuellement, en réponse au document de stratégie, sur un nouveau document relatif à la criminalité organisée.
Il se félicite des travaux menés par le Parlement.
Il a l'intention, comme ce fut d'ailleurs le cas pour la réaction du Parlement au programme d'action de 1997 relatif à la criminalité organisée, de les étudier avec attention au cours de la mise en uvre de sa propre stratégie et de tenir compte des points de vue formulés par le Parlement.
À cet égard, le Conseil invite le Parlement à donner son avis sur le degré de priorité qui devrait être accordé aux différentes recommandations figurant dans son document.
Conformément aux engagements pris durant la présidence portugaise, le Conseil tiendra le Parlement régulièrement informé des débats en cours dans le domaine de la justice et des affaires intérieures, et c'est d'ailleurs sous la présidence portugaise, qui a montré, par ses initiatives, l'intention de marquer un intérêt particulier au sein de l'Union européenne sur les aspects préventifs de la lutte contre le crime organisé.
À cet égard, le Conseil confirme qu'il appliquera scrupuleusement le Traité lorsqu'il consultera le Parlement européen sur toute action résultant d'une initiative des États membres ou de la Commission.
Monsieur le Président, j'apprécie l'intervention claire et catégorique de la présidence française et je me félicite - je pense pouvoir le dire au nom de toute l'Assemblée - de la préoccupation dont celle-ci fait preuve en la matière. Aujourd'hui même, la présidence en exercice du Conseil en a fourni une autre preuve lors de la discussion sur le terrorisme.
Effectivement, Monsieur le Président, il est une chose que les citoyens européens n'arrivent pas à comprendre. Comment se fait-il qu'en Europe, les criminels bénéficient de tous les avantages de la libre circulation et que, cependant, les acteurs légitimes de répression de la criminalité sont confrontés aux difficultés posées par les frontières ?
Ceci préoccupe également cette Assemblée, qui représente les citoyens, et par conséquent, dès le début, le Parlement a toujours été très conscient de la nécessité d'obtenir des progrès dans ce domaine.
Monsieur le Président, à partir du traité d'Amsterdam, de nombreuses politiques ont été "communautarisées" mais pas celles qui concernent les affaires pénales, qu'ils s'agisse du domaine procédural ou matériel.
C'est une logique que les citoyens ont parfois des difficultés à comprendre. Il s'agit d'une logique ancrée dans nos cultures juridiques et dans les différences de celles-ci.
Mais, Monsieur le Président, au-delà de ces différences profondément ancrées, se trouvent les principes communs les plus essentiels qui, finalement, se résument par le fait extrêmement simple qu'entre les États membres, il faut se faire confiance.
La construction actuelle de l'Europe, à laquelle nous participons, se fonde sur la confiance mutuelle entre les États membres qui se reconnaissent des niveaux équivalents de protection des droits fondamentaux ainsi que de législation et de principes de base.
Pour cela, et je rappelle ici les propos du commissaire Vitorino - comme toujours éclairés et splendides - il convient de créer des définitions communes en matière de criminalité organisée et des principes conjoints en ce qui concerne les peines infligées et leur accomplissement. Il faut, à long terme, étudier cet aspect car cette "vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà" ne peut pas être exacte.
Dans ce domaine, il s'agit d'un luxe que nous ne pouvons pas nous permettre.
Pendant ce temps, Monsieur le Président, avançons sur la base de la confiance et de la reconnaissance mutuelle. Une proposition soutenue par différents États membres se trouve sur la table du Conseil.
En attendant d'arriver à cette étape ultérieure de développement, nous devons aspirer à ce que toute décision, toute résolution, d'un juge, valablement émise dans un État membre soit automatiquement reconnue et exécutable par un autre État membre.
En d'autres termes, un mandat d'arrêt à l'encontre d'un terroriste doit être immédiatement utilisable afin que, sans passer par la formalité extrêmement compliquée de l'extradition - cela reste aujourd'hui complexe entre les États membres - ce terroriste, ce criminel, puisse être immédiatement emmené dans le pays qui le réclame et où il a commis ses crimes.
Voici, Monsieur le Président, ce que nous demandons et ce qui, nous l'espérons, sera bientôt une réalité.
Monsieur le Président, je remercie la présidence française pour sa déclaration, qui a été très claire.
En matière pénale, la lutte contre la criminalité est prioritaire et particulièrement la lutte contre le blanchiment de l'argent sale.
C'est pourquoi la demande de la France d'un Conseil conjoint des ministres de la Justice, de l'Intérieur, de l'Économie et des Finances, consacré à la lutte contre le blanchiment de l'argent sale, a été extrêmement intéressante.
Signalons ici la convention d'entraide pénale pour lutter contre la criminalité organisée, qui est présentée par la présidence française afin de lever les obstacles qui entravent les juges.
En effet, des études montrent que les profits du crime accumulés par la criminalité organisée et leur réinvestissement dans l'économie mondiale sont impressionnants.
Les organisations criminelles s'introduisent ainsi dans le tissu économique des États et peuvent, si elles le souhaitent, déstabiliser nos économies en prenant le contrôle des sociétés commerciales.
La coopération judiciaire et policière est absolument vitale en matière de lutte contre le crime organisé, notamment contre la traite des êtres humains, contre l'exploitation sexuelle des enfants, dans le blanchiment de l'argent sale.
Les États membres doivent définir des sanctions communes et avoir une politique globale cohérente.
Or, nous ne pouvons parler de sanctions sans parler de prévention, et il est évident que nous devons mettre en place des programmes à visées éducatives et informatives, destinés notamment aux citoyens de nos États, mais aussi destinés aux populations des pays tiers.
Les organisations criminelles peuvent se trouver en position de force grâce aux opérations financières qui sont réalisées pour recycler l'argent du crime.
La lutte contre la criminalité organisée est une bataille importante et nous ne devons pas la perdre.
Les victimes attendent beaucoup de nous et ce défi, nous le relèverons.
L'Europe que nous voulons construire est une Europe des droits.
Le droit à la sécurité pour chacun fait partie de ces droits.
Monsieur le Président, le groupe des libéraux trouve que le Conseil de ministres est, sauf votre respect, Monsieur le ministre, à nouveau l'objet de railleries.
Peut-être pas selon la lettre du Traité, mais en tout cas bien selon son esprit, ce Parlement doit en effet être impliqué dans chaque mesure politique proposée.
Il s'agit tout simplement de l'esprit du traité d'Amsterdam et sur ce point, notre rapporteur, M. Pirker, avait entièrement raison.
Peut-être puis-je comprendre la réponse du ministre comme une promesse que ce genre de procédure, à savoir l'élaboration d'un document d'orientation par le Conseil de ministres sans avoir entendu au préalable l'avis de ce Parlement, ne se reproduira plus désormais.
Je comprends la raison d'une telle chose.
La présidence ne dure que six mois et chaque présidence voudrait montrer ses 'muscles' politiques.
C'est ainsi que cela va.
Ce Parlement ne doit pas considérer cela comme une excuse pour ne pas s'impliquer dans cette affaire.
Je voudrais à présent aborder la lutte contre la criminalité organisée au niveau européen.
Le groupe des libéraux estime que, outre toutes les mesures pratiques reprises ici dans le document, il est surtout grand temps d'améliorer le système des poursuites judiciaires grâce à une collaboration au niveau européen.
Il y a du pain sur la planche.
Je profite de cette occasion pour plaider une fois de plus en faveur de la création d'un ministère public européen. C'est urgent.
Ce plan n'en parle pas. Il n'en a pas été non plus question à Tampere.
Cela n'est pas non plus mentionné dans le tableau de bord, et c'est une occasion perdue.
Par ailleurs, dans le domaine de la lutte contre la criminalité organisée aussi, le tableau de bord renvoie encore beaucoup trop souvent à des documents du commissaire Vitorino, à des études en cours de réalisation, à des documents d'information et autres.
Gouverner au moyen de documents, ce n'est pas ce dont nous avons besoin.
Nous devons à présent nous attaquer de façon effective au problème de la criminalité organisée.
Monsieur le Président, harmoniser les systèmes pénaux demandera du temps.
Il faut dès lors que les États membres harmonisent aussi le concept de criminalité organisée internationale et le sanctionnent de la même façon.
La criminalité organisée internationale, ce n'est pas seulement le terrorisme, le trafic de stupéfiants dangereux, l'enlèvement de personnes, le trafic d'armes, le blanchiment d'argent, etc. Non, aujourd'hui plus que jamais, c'est aussi la traite d'être humains, vendus et exploités comme des esclaves, et la pédophilie.
Dans le cadre de recherche d'une législation prévoyant dans tous les pays de l'Union des sanctions contre la criminalité organisée internationale, il convient de réitérer le besoin urgent de trouver une réglementation pour l'Internet, afin que la criminalité organisée ne transforme pas cet instrument d'information, créé pour rapprocher les hommes et les cultures, en auxiliaire lui permettant de s'étendre.
Les milliers de sites Internet qui, pour un volume d'affaires de millions d'euros, vendent des enfants et les exploitent sexuellement, doivent inciter le Parlement, la Commission et le Conseil à la réflexion.
La liberté, pour être telle, doit avoir des règles, sans quoi elle débouche sur l'exploitation de l'homme par l'homme et à ce jeu la criminalité organisée est bien plus forte que les gouvernements et que nous, qui entendons défendre les plus faibles, mais sommes jusqu'ici impuissants à éradiquer le mal.
C'est pourquoi nous insistons sur la nécessité que les États membres identifient le visage de la criminalité internationale organisée et, dans ce domaine spécifique, harmonisent au plus vite leurs systèmes pénaux.
Cela aussi doit figurer à l'ordre du jour de Nice en tant que sujet proche des citoyens et urgent, tant pour la situation dramatique actuelle des États membres - nous avons vu ce qui s'est passé ce matin et nous connaissons tous les deuils qui ont frappé le territoire européen ces dernières semaines - qu'en raison du rapprochement de l'élargissement, qui exige une solution rapide au problème du crime organisé.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, premièrement, je voudrais féliciter notre collègue Hubert Pirker pour cette excellente initiative et soutenir ses positions.
Je voudrais également féliciter la présidence française pour la déclaration qu'elle nous a présentée.
Je crois que la plupart d'entre nous reconnaissent le besoin d'une plus grande coordination et d'une collaboration rapprochée entre les États membres en ce qui concerne le problème de la lutte contre le monde du crime.
Étant donné la dimension internationale, cette action est une responsabilité commune. Ces organisations criminelles se livrent généralement à une action transnationale, grâce à leur grande mobilité, et finissent par tirer parti des limites de compétence, des lacunes juridiques existantes et des différences entre les systèmes administratifs et pénaux nationaux, en exploitant les anomalies des différents systèmes.
La criminalité organisée dans l'Union européenne a connu un développement significatif ces dix dernières années, essentiellement dans les domaines de la criminalité informatique, du trafic d'êtres humains, de stupéfiants et d'armes, du terrorisme, de la pornographie infantile, du blanchiment des capitaux, ainsi qu'en matière de corruption et de fraude.
Il est fondamental que l'Union européenne adopte une définition harmonisée du concept de criminalité organisée couvrant ces domaines.
La lutte contre celle-ci oblige ainsi à des actions urgentes.
Il s'agit d'un combat qui doit nous mobiliser tous. Il doit compter en particulier sur la participation du Parlement européen dans la définition des stratégies adoptées et des priorités fixées.
Je prie tout le monde de bien vouloir s'asseoir, le débat n'est pas terminé. Que ceux qui veulent discuter veuillent bien sortir.
Les orateurs ne parviennent pas à se faire entendre. Le respect qui leur est dû impose un minimum de conditions pour qu'ils puissent parler et être écoutés.
Monsieur le Président, je trouve particulièrement étonnant que, pour la énième fois, le Parlement européen n'ait pas été consulté dans le cadre du programme d'action que le Conseil entend mettre en uvre pour prévenir et lutter contre la criminalité organisée.
Les citoyens européens, qui vivent quotidiennement le drame de la macro- et de la micro-criminalité sous toutes leurs formes - du trafic international de stupéfiants à la pédophilie, de la traite et de l'exploitation des êtres humains à l'immigration clandestine - et qui habitent dans des villes peu sûres voire carrément dangereuses, voudraient pouvoir donner leur avis, revendiquer démocratiquement, par l'intermédiaire de leurs représentants au Parlement européen, leurs droits et leurs priorités en matière de sécurité et de lutte contre le crime.
Cette Assemblée devrait surtout pouvoir se faire le relais de ceux qui ne peuvent pas se défendre. Je pense ici aux enfants victimes de violences et d'abus sexuels et aux adolescents sous l'emprise de la drogue.
Certes, la lutte contre la pédophilie et contre les stupéfiants - pour ne citer que quelques exemples - constituent des objectifs fort difficiles mais prioritaires, et il est impensable, comme le voudrait le Conseil, que les priorités soient dictées par la faisabilité et non par l'urgence.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 42, paragraphe 5, du règlement, une proposition de résolution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu aujourd'hui à 11 heures.
Monsieur le Président, je voudrais vous demander que l'on s'attarde un moment sur une lettre que nous a adressée M. Balfe, au nom du Collège des Questeurs, dans laquelle il demande aux autorités bruxelloises, dans le cadre de la "journée sans voiture" prévue demain à Bruxelles, une dérogation à l'interdiction de circuler en voiture pour la zone autour du Parlement européen.
Il souhaite ainsi veiller à ce qu'un certain nombre de voitures puissent encore circuler entre ici et, par exemple, Zaventem et la gare.
Il est extrêmement facile de rejoindre Zaventem à partir d'ici en train, nous en avons fait l'expérience récemment avec la délégation suédoise, ainsi que de rejoindre la gare.
Cela ne pose aucun problème.
Je voudrais vous demander d'inscrire ce point à l'ordre du jour et de voir si d'autres députés sont d'accord avec cette proposition.
Pour notre part, nous ne sommes, en tout cas, pas d'accord.
Je suis sûr que les questeurs ont pris note de vos remarques.
VOTES
Monsieur le Président, je voudrais appuyer la demande du rapporteur.
Ce rapport a fait l'objet d'intenses discussions en commission et nous sommes d'avis que les propositions d'amendement que nous avons formulées améliorent sensiblement ce règlement.
Jusqu'à présent, la Commission ne s'est pas considérée en mesure d'accepter ces améliorations.
J'espère que nous dégagerons, lors des négociations de compromis, une ligne commune que nous pourrons voter en octobre car aucun groupe ne désire bloquer la situation.
Nous voulons ce règlement, mais nous le voulons avec nos améliorations.
Le récit est connu : la base est l'article 37, nous n'avons pas de pouvoir de codécision et nous exerçons donc notre influence via cette procédure.
J'espère que nos collègues partagent cet avis et approuveront notre demande.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Lors du débat de hier soir, il y a eu au moins dix orateurs qui ont tous soulevé des points très critiques à l'encontre de la Commission.
J'étais vraiment désolé pour le commissaire Nielson, qui a dû faire fonction de commissaire suppléant et ainsi lire environ une demi-page préparée par le commissaire Liikanen.
Il est clair que ce sujet est très complexe et que M. Nielson ne semblait apparemment pas très au fait de la position de la Commission.
Nous devons donc à présent renvoyer cette question en commission.
C'est une façon de travailler très insatisfaisante.
Le débat de hier soir ressemblait à un dialogue de sourds.
Voilà qui est très décevant pour les députés, qui sont restés tard hier soir et qui ont formulé des remarques essentielles, tout cela pour recevoir une "non-réponse" de la sorte.
(Le Parlement approuve la demande)
Rapport (A5-0253/00) de Mme Wallis, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la proposition de règlement du Conseil concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l'exécution des décisions en matière civile et commerciale (COM(1999) 348 - C5-0169/1999 - 1999/0154(CNS))
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0220/00) de M. Glase, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la communication de la Commission concernant le travail non déclaré (COM(1998) 219 - C4-0566/1998 - 1998/2082(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0217/00) de M. J. Evans, au nom de la commission économique et monétaire, sur la communication de la Commission sur les règles de concurrence applicables aux accords de coopération horizontaux (C5-0304/2000 - 2000/ 2154(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0227/00) de Mme Ferrer, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur la complémentarité des politiques de la Communauté et des États membres dans le domaine de la coopération au développement (COM(1999) 218 - C5-0179/99 - 1999/2156(COS))
(Le Parlement adopte la résolution)
Proposition de résolution (B5-0766/00) de Mme Ludford, au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur la position de l'Union européenne lors de la Conférence mondiale contre le racisme de 2001
Au sujet de l'amendement 12
Monsieur le Président, je propose d'ajouter, après "les États membres", les termes "qui ne l'ont pas encore fait", parce que l'Italie par exemple possède déjà une législation sévère contre le racisme et je pense que personne dans mon pays n'estime devoir la modifier.
Je crois que l'invitation envoyée à tous les États n'est pas correcte. Elle doit s'adresser à ceux dont la législation est inadéquate.
(Le Parlement accepte l'amendement oral) Au sujet de l'amendement 15
Monsieur le Président, pour poursuivre la logique qui a conduit les travaux sur cette proposition de résolution au sein de la commission, je voudrais proposer un amendement oral au choix de l'Assemblée : soit ajouter à l'expression "à l'extrémisme de droite" les termes "et de gauche", soit éliminer l'expression "de droite" et s'arrêter à l'extrémisme tout court.
(Plus de douze députés s'opposant à l'amendement oral, le président le déclare irrecevable)
Monsieur le Président, je vous avais demandé la parole uniquement pour dire que Mme Ludford, rapporteur, a fait un excellent travail, qui a fait l'objet de discussions en commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures lors de plus d'une réunion.
Je vous demanderais de bien vouloir faire en sorte que nous nous en tenions à ce qui a déjà été discuté et à la liste de vote.
Monsieur le Président, je trouve inacceptable cette protestation de la gauche.
Nous venons de découvrir que la gauche est favorable à l'extrémisme de gauche et a voté contre un amendement oral qui est contre le terrorisme et donc l'extrémisme de gauche.
En Italie, il y a les Brigades rouges, en Espagne l'ETA.
Nous avons découvert que la gauche européenne soutient le racisme et l'antisémitisme de gauche !
(Tumulte)
Tous ces jeux politiques sont très intéressants mais la procédure veut que nous menions les débats avant de voter.
Nous ne menons donc pas de débat pendant le vote.
Vous avez raison d'utiliser le terme "jeux politiques".
Si ceux qui avancent leurs objections maintenant se souciaient réellement du racisme, ils seraient venus aux réunions de la commission et auraient déposé des amendements.
Au sujet de l'amendement 16
Monsieur le Président, je formule pour l'amendement 16, la même proposition que pour l'amendement 15, à savoir soit de citer les deux ailes de l'extrémisme, soit de n'en citer aucune.
En outre, comme il me semble que je ne suis pas quelqu'un qui ne participe pas aux travaux de la commission, je voudrais rappeler que nous avons présenté les amendements et que nous avions adopté au sein de la commission une ligne très équilibrée.
Vous auriez pu déposer cet amendement oral, mais nous avons déjà voté sur cet amendement.
Je demande la parole pour un rappel au règlement, Monsieur le Président, parce que cela fait une demi-heure que je demande la parole et, comme d'habitude, vous ne regardez qu'une aile de ce Parlement, au mépris de la démocratie.
J'en appelle au règlement pour le fait suivant : vous dites que nous avons voté, mais il était écrit qu'il y avait un amendement oral de M. Fiori.
Si vous ne lisez pas, ou si vos fonctionnaires ne lisent pas, c'est que vous êtes extrémiste - de droite ou de gauche -, mais un extrémiste quand même, et qu'il n'y a pas de démocratie ici !
Vous êtes des bouffons !
C'est là une opinion très intéressante.
Monsieur le Président, je voudrais juste qu'on se calme un peu en ce qui concerne ce débat sur le racisme.
Je sais que cela ravive fortement les passions, mais il ne s'agit pas d'un débat sur l'extrémisme, il s'agit d'un débat sur le racisme.
Aujourd'hui, ceux qui perpétuent des crimes et des actes racistes sont des gens d'extrême-droite.
Si le débat concernait l'extrémisme, ce serait autre chose.
Alors, calmons-nous cinq minutes.
Nous savons de quoi nous parlons. Arrêtons de nous énerver et avançons.
(Vifs applaudissements)
Merci, cela fait toujours plaisir d'entendre la voix de la raison.
(Le Parlement adopte la résolution)
Proposition de résolution (B5-0506/00), au nom de la commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, sur le programme d'action du Conseil "Prévention et contrôle de la criminalité organisée : une stratégie de l'Union européenne pour le prochain millénaire"
(Le Parlement adopte la résolution)
EXPLICATIONS DE VOTE
Rapport Wijkman (A5-0215/00)
Monsieur le Président, en tant que représentant du parti des retraités au sein du groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, j'ai voté en faveur de ce rapport.
C'est un rapport qui entend venir en aide aux pays en voie de développement sur le plan environnemental.
C'est donc un objectif noble, qui concerne également les gens de peu, les personnes âgées qui vivent dans ces pays.
L'intérêt porté aux anciens a été au centre des débats de ces derniers jours en raison de la journée mondiale des personnes âgées célébrée par le pape Jean-Paul II, qui a réjoui le petit parti des retraités pour l'intérêt véritable et l'engagement vis-à-vis des personnes âgées du monde entier, y compris et en particulier des pays en voie de développement.
- Si je soutiens pleinement le rapport de M. Wijkman, et notamment l'effort budgétaire décroché lors de la conciliation, je suis inquiète d'abord de constater que l'on n'a pas compris ce que développement durable signifiait, mais aussi de voir que l'environnement puisse ne pas être pris obligatoirement en compte dans tous les projets de développement pour les pays déshérités.
En effet, comment penser le terme ou la stratégie de développement, sans les concevoir dans un cadre de protection de l'environnement ?
Comment même dissocier développement et environnement ?
Et ce qui vaut pour les stratégies de développement des pays du tiers-monde devrait aussi prévaloir pour celles de croissance des pays développés.
Les tenants d'un libéralisme sans frein ne manqueront pas de vouloir voir, dans ces garde-fous environnementaux, des contraintes ou des entraves supplémentaires à la difficile émergence économique de ces pays déshérités.
Mais que vaudrait un décollage économique qui détruirait le cadre environnemental d'un pays, qui sacrifierait son potentiel écologique ?
Le remède serait pire que le mal.
Les baumes trompeurs d'un redressement purement économique disparaîtraient rapidement, rattrapés par la gangrène des convulsions environnementales, donc sanitaires, et en définitive sociales.
Ayant sacrifié, dans leurs tentatives de décollage économique, leur potentiel écologique, les feux des premiers chiffres bruts éteints, ces pays redeviendraient ainsi encore plus pauvres, leur nouvel horizon de développement, encore plus étroit.
L'antinomie est pourtant flagrante, et ses leçons et illustrations nous sont infligées tous les jours : un développement exclusivement économique ne saurait être durable.
Feu de paille, il dévorerait ses propres racines.
Le concept même de développement renvoie à celui de durée, de long terme. Et ce concept de temps contient lui-même celui de cadre naturel, de cadre de vie préservé.
Respecté par un tel mode de pensée et de civilisation, aujourd'hui, il garantira celui des générations futures, demain.
Rapport Fernández Martín (A5-0216/00)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Fernández Martín parce qu'il est toujours positif que l'Union européenne intervienne en faveur des populations moins riches des pays en voie de développement, même si j'aurais préféré que l'on commence à changer la politique de l'Union européenne dans certains secteurs de l'aide au développement.
Pour prendre un exemple, un ami menuisier à la retraite me disait : "Mais pourquoi, plutôt que de donner tant d'argent à ces pays pour préserver leurs forêts tropicales, ne fait-on pas acheter moins de chambres à coucher, moins de meubles en bois pour lesquels il faut abattre ces forêts ?"
Et voilà, peut-être pourrions-nous obtenir plus en dépensant moins.
- Le groupe Verts/ALE, au nom duquel je m'exprime, a totalement soutenu ce rapport de M. Fernández Martín sur la conservation et la gestion durable des forêts tropicales et autres forêts dans les pays en développement.
Le groupe Verts/ALE se félicite de l'augmentation budgétaire accordée à la protection des forêts tropicales.
Au vu de leur dégradation continue et alarmante, ce sursaut de l'UE apparaît comme un début honorable, mais néanmoins modeste face aux exigences de restauration.
En fait, la seule attention portée aux forêts tropicales se réduisait jusqu'à présent à un réflexe égoïste d'Occidentaux soucieux de préserver ces poumons verts, ultime cautère de nos sociétés industrialisées, sans considération pour les peuples indigènes vivant dans et par ces espaces forestiers, et condamnés à passer en pertes pour les profits des groupes industriels exploitant leurs ressources.
Tel l'exemple accablant, et pourtant quotidien et continu, des exploitations aurifères en Guyane française, vandalisant des pans entiers de domaines forestiers, et mortifères pour la flore, la faune, et les peuples indigènes : le mercure coule dans leur sol, leur sève et leur sang.
L'argument du "tout économique" comme ultime et désespéré tremplin de développement des pays du tiers-monde, ne pouvant s'offrir le luxe de garde-fous environnementaux, n'est qu'une argutie.
Il n'est de durable développement qu'inscrit dans un cadre de responsable utilisation de l'environnement.
De même qu'il faut dénoncer comme fallacieuse la mercantile incantation de coupes forestières au nom de la lutte contre l'effet de serre.
Sous un même et noble prétexte de préservation écologique, ces théories ne visent qu'à la préservation des intérêts de ces quelques grands groupes industriels.
À La Haye, l'Union européenne devra refuser de tomber dans ce piège tendu qui permettrait une exploitation éhontée des forêts tropicales considérées comme des puits de carbone, et qui permettrait à des États de se dédouaner de leur dû en matière de lutte contre l'effet de serre.
Rapport Skinner (A5-0222/00)
Monsieur le Président, en tant que représentant du parti des retraités, j'ai voté fort volontiers en faveur du rapport Skinner, qui prévoit des sécurités pour éviter les accidents du travail.
Mon ami et collègue de parti, M. Bushill-Matthews, souhaitait que ce rapport soit rejeté.
Je lui réponds, même s'il n'est pas présent, que, si les États membres avaient éradiqué les décès et les invalidités graves dus à des accidents du travail, j'aurais été d'accord avec lui.
Malheureusement, ces dernières années, les accidents mortels sur le lieu de travail ont augmenté, faisant de plus en plus de veuves et d'orphelins, en particulier dans la construction, secteur dans lequel la directive entend limiter les accidents.
Je trouve juste et correct que l'Union intervienne quand les États membres n'atteignent pas les objectifs aussi importants que la diminution du nombre des accidents de travail.
. (EN) Les conservateurs britanniques ont voté aujourd'hui contre le rapport Skinner, pour les raisons évoquées la veille dans mon allocution devant cette Assemblée.
Toutefois, en dépit de ce que j'ai dit dans cette allocution, mes propos ont été déformés de façon délibérée par les orateurs du parti travailliste britannique ayant pris la parole après moi, vraisemblablement pour les mêmes raisons de politique interne qui dictent une si grande partie de leurs commentaires au sein de cette Assemblée.
Stephen Hughes m'a accusé de considérer les problèmes de sécurité comme une question insignifiante : je n'ai jamais dit ni pensé cela.
Peter Skinner a dit que je m'étais apparemment plaint à la presse britannique que l'on disait aux gens qu'ils avaient besoin d'une formation pour monter sur des échelles, mais la seule référence au problème de la formation était soi-disant un amendement émanant de ma personne.
Cela aussi est faux.
Mon amendement découlait de termes existants concernant ce sujet et ne faisait que préciser que l'on devrait rendre les travailleurs conscients de leurs propres responsabilités en matière de sécurité ainsi que de celles de leurs collègues.
Les socialistes ont demandé un vote par division, lequel a eu pour effet de conserver la référence à la formation, mais également de retirer mon précieux amendement.
Il importe que les contrevérités soient rapidement réfutées.
Cette explication de vote est nécessaire afin de modifier le compte-rendu.
Nous nous sommes abstenus de voter sur le rapport Skinner sur les prescriptions minimales de sécurité et de santé pour l'utilisation par les travailleurs d'équipements de travail.
C'est un domaine dans lequel l'UE ne devrait pas avoir un pouvoir aussi important.
Notre position de base positive vis-à-vis de l'Union européenne est positive.
En tant que libéraux suédois, nous considérons l'intégration européenne comme un moyen d'apporter des solutions à des problèmes qui dépassent les frontières, tels que l'environnement, le commerce, la mobilité au-delà des frontières, les droits de l'homme et la gestion des conflits.
Les démocraties d'Europe ont ainsi une chance de montrer au monde que la coopération conduit à la liberté et à un plus grand bien-être.
Nous croyons également au principe de subsidiarité, à savoir que les décisions doivent être prises le plus près possible des personnes concernées.
C'est la raison pour laquelle nous défendons activement la question d'une constitution pour l'Union européenne, qui impliquerait une répartition des responsabilités plus claire pour tout le monde.
Il doit être parfaitement clair pour tous les citoyens que l'UE doit uniquement s'occuper des questions qui la concerne - celles qui dépassent les frontières.
Toutes les autres questions doivent être traitées au niveau local, régional ou national.
Nous sommes convaincus que l'UE n'est pas le niveau le plus approprié pour légiférer sur la manière dont, par exemple, les échelles doivent être utilisées dans les travaux en hauteur.
Les conditions spécifiques nationales doivent pouvoir faire autorité quant à la manière de dresser des échafaudages et d'effectuer des travaux.
Pour nous, il est essentiel que l'UE se concentre plutôt sur les quelques domaines où l'on peut réellement être utile.
Celui dont il est question ne peut être l'un d'eux.
Dans un marché commun et dans une collaboration au niveau européen qui repose sur des valeurs communes qui mettent en avant le bien-être des hommes, il est raisonnable et légitime d'exiger des niveaux minimums en matière de sécurité et de santé des travailleurs.
Par conséquent, les démocrates chrétiens soutiennent les principes qui sous-tendent le rapport Skinner, mais ne peuvent accepter le règlement des détails au niveau de l'UE auquel on aboutit.
La directive doit essentiellement chercher à mettre en évidence l'objectif, et non à régler les détails ou à décrire la route à suivre pour atteindre ce but.
Exiger de l'employeur au niveau européen qu'il prenne les mesures nécessaires pour garantir la sécurité des travailleurs est juste.
Il est par contre absurde de régler dans les détails, au niveau de l'UE, la manière de parvenir à cette sécurité.
Il est grand temps de prendre le principe de subsidiarité au sérieux et de laisser l'adoption de prescriptions détaillées se faire au niveau compétent le plus bas.
Laissons les États membres décider eux-mêmes de quelle manière les règlements doivent être établis afin de répondre au mieux aux principales exigences de la directive.
Dans certains pays, cela peut se faire au travers de lois nationales, alors que dans d'autres, on peut penser que des accords vont être conclus entre les partenaires du marché du travail.
À la lumière de ce qui précède, les démocrates chrétiens suédois ont choisi de voter contre le rapport.
.
(EN) Cette proposition est caractéristique de l'opinion répandue dans cette Assemblée selon laquelle la solution à tout problème de société passe par l'élaboration d'une nouvelle loi et, lorsque celle-ci n'a pas les résultats escomptés, par l'élaboration d'une autre loi.
Le succès ou non d'une loi dépend de la nature de sa mise en uvre et des aptitudes/de l'expérience des personnes chargées de cette mise en uvre, aspect que l'on ne peut aborder dans la présente directive.
Cela a été reconnu en 1972, lorsque, au Royaume-Uni, la commission d'enquête Robens en matière de santé et de sécurité, se penchant sur la dynamique du recours excessif à l'acte législatif et sur son effet sur la mise en uvre des lois, faisait remarquer que le volume seul de cette loi, loin de servir la cause de la sécurité et de la santé, est peut-être arrivé à un stade où il devient contre-productif.
La réponse du gouvernement de l'époque consista en la loi de 1974 sur l'hygiène et la sécurité sur le lieu de travail (Health & Safety at Work Act), un modèle législatif hautement efficace réduisant la loi à quelques principes et devoirs simples, chapeautés par une nouvelle agence chargée de leur application.
Bien que ces développements aient été salués comme une contribution majeure à l'hygiène et la sécurité au travail, la Commission a toujours sapé cette loi.
Depuis le premier jour où elle a commencé à légiférer dans ce domaine, la Commission a embrouillé le problème, compliquant ainsi l'étape de la mise en uvre.
À présent, elle devrait cesser, et cette Assemblée devrait quant à elle rejeter cette directive.
Rapport Hernández Mollar (A5-0225/00)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Hernández Mollar parce que les retraités et les personnes âgées s'inquiètent beaucoup de ce que la modernisation, avec le développement de l'électronique et des ordinateurs, pourrait impliquer pour eux.
Ils sont habitués à l'écriture à la main - une belle écriture - quand ils le peuvent, ils sont habitués aux vieux systèmes de conservation des données et craignent que, leurs données personnelles étant rassemblées auprès des institutions de pension publiques, on prenne un jour ou l'autre contre eux une initiative électronique qui pourrait affaiblir la protection de leurs droits civils.
Ils souhaitent donc que l'Union européenne intervienne plus dans le sens de la protection des données que l'administration parvient d'une façon ou d'une autre à recueillir sur les citoyens.
La protection des données est l'exemple typique d'un domaine pour lequel la création d'instances centrales de contrôle est vraiment judicieuse.
La coexistence, à l'heure actuelle, d'innombrables réglementations communautaires en matière de protection des données - réglementations qui portent d'ailleurs les noms les plus divers - ne profite pas plus à une protection juridique efficace qu'elle ne rend la situation légale transparente.
Le maintien des instances nationales de contrôle ne souffre pas le moindre doute.
En préservant le droit, il faut rester le plus proche possible du citoyen.
Le regroupement des instances communautaires de contrôle n'aura pas seulement des répercussions positives en matière de transparence et de clarté juridique mais entraînera aussi une diminution des coûts.
Enfin une mesure sensée et vraiment opportune au niveau de l'Union.
Rapport Pirker (A5-0219/00)
Monsieur le Président, dans ce cas également, j'ai voté, en tant que représentant du parti des retraités au sein du groupe du parti populaire européen et des démocrates européens, en faveur du rapport Pirker, en particulier parce que le rapporteur a présenté l'amendement 13 - qui a été adopté - qui annule définitivement des archives les noms et les empreintes digitales de ceux qui, arrivant dans nos pays sans jouir encore du statut de réfugiés, sont ensuite reconnus comme personnes à accueillir et obtiennent ce statut.
C'est un exemple de l'attention portée à l'individu et à ses droits, et les retraités, qui subissent tant d'injustices, savent combien c'est important.
- Je commencerai mon intervention en vous rappelant que la création du système Eurodac, pour la comparaison des empreintes digitales des demandeurs d'asile et de certains autres étrangers, est destinée à faciliter l'application de la Convention de Dublin, texte qui permet de déterminer l'État responsable de l'examen des demandes d'asile présentées dans un des États membres de l'Union.
Cette convention a été signée le 15 juin 1990.
Le rapport en débat porte sur ce système Eurodac et ses modalités de fonctionnement, que le Conseil propose de modifier dans un sens qui ne convient pas du tout à notre Parlement.
Ainsi, le Conseil a proposé de retirer à la Commission la mise en uvre du système Eurodac de collecte et de comparaison des empreintes digitales des demandeurs d'asile (la banque de données Eurodac sert à déterminer le pays qui a été le point d'entrée d'un demandeur d'asile et auquel il revient donc d'examiner la demande d'asile) pour la confier au Conseil afin de récupérer cette compétence.
La commission des libertés et des droits des citoyens, de la justice et des affaires intérieures, a, bien entendu, rejeté cette proposition du Conseil.
Le rapporteur a souligné, à juste titre, qu'en vertu du Traité CE, le Conseil confère, en principe, les compétences d'exécution à la Commission européenne. Ce n'est que dans des "cas spécifiques" que le Conseil peut se réserver le droit d'exercer ces compétences lui-même et, à l'évidence, ce n'est pas le cas en l'espèce.
Par ailleurs, le Parlement perdrait son droit d'être informé et devrait s'en remettre complètement au bon vouloir du Conseil. C'est bien entendu totalement inadmissible !
La nouvelle formulation, qu'il est proposé de donner aux articles 22 et 23 du règlement Eurodac et sur laquelle le Parlement est à présent consulté, a donc été rejetée par la commission qui propose à la place un amendement conférant sans réserve l'exercice des compétences d'exécution à la Commission.
Je soutiens bien entendu sans réserve cette position.
Une fois de plus, le Parlement est saisi d'Eurodac, de ce système qui devrait éviter les demandes d'asile multiples.
Dans un tel système, le contrôle démocratique est en tout cas essentiel.
Il est dès lors incompréhensible que le Conseil entende modifier le système afin de priver le Parlement européen de tout droit à l'information.
Dans ce contexte, le rapport de M. Pirker a notre appui.
Je ne voudrais cependant pas manquer de signaler que les libéraux n'approuvent pas le relèvement de l'âge minimum proposé par la commission.
Les sociaux-démocrates danois tiennent à exprimer leur soutien total à la création d'"Eurodac" en vue de comparer les empreintes digitales des demandeurs d'asile et de certains autres étrangers.
"Eurodac" constituera un outil important, permettant de garantir un bon fonctionnement de la Convention de Dublin.
Étant donné la base juridique choisie pour le règlement et eu égard à la dérogation obtenue par le Danemark dans le domaine de la justice, nous nous sommes abstenus lors du vote final.
Nous avons noté avec beaucoup de satisfaction le fait que, lors de la réunion du Conseil (justice et affaires intérieures) du 29 octobre 1999, le gouvernement danois a fait part de sa volonté de participer pleinement à la coopération "Eurodac" d'État à État.
Le Parlement européen s'est prononcé le 19 novembre 1999 sur la proposition de règlement du système "Eurodac".
Dans le document adopté par le Parlement, nous avons demandé une série de modifications, entre autres celle de fixer l'âge des personnes dont on prendrait les empreintes digitales à dix-huit ans.
Nous y exprimions également notre préoccupation concernant l'extension du système "Eurodac" à des citoyens de pays tiers, des immigrants illégaux, dont la situation ne nous semble en rien correspondre à l'application de la Convention de Dublin.
Le groupe socialiste s'est exprimé de la sorte lors du vote au Parlement et espère que la Commission et le Conseil accepteront nos propositions.
La raison pour laquelle le Parlement se prononce à nouveau aujourd'hui est que le Conseil a modifié la proposition originale en ce qui concerne l'attribution des compétences pour l'exécution du système "Eurodac", afin que celles-ci ne reviennent pas, comme le prévoient les Traités, à la Commission mais au Conseil.
La stratégie adoptée par le rapporteur, M. Pirker, est de se prononcer uniquement sur la partie du rapport qui a été modifiée.
Le groupe socialiste a accepté cette proposition. Par conséquent, nous nous sommes abstenus lors du vote d'aujourd'hui, à l'instar du groupe libéral, pour tous les amendements qui ne faisaient pas référence à cette nouvelle consultation.
Nous nous félicitons du résultat du vote concernant l'attribution des compétences qui, selon nous et selon la grande majorité de l'Assemblée, doivent être attribuées à la Commission.
Nous réitérons que nous espérons que le Conseil et la Commission prendront en considération les deux positions émises par le Parlement européen au moment de prendre une décision finale concernant le règlement du système "Eurodac".
Rapport Wallis (A5-0253/00)
Moderniser la convention de Bruxelles est honorable.
Par contre, nous estimons que ce statut juridique doit être un instrument intergouvernemental, même par la suite.
En ce qui concerne les droits des consommateurs, nous estimons que ces derniers doivent avoir le droit de porter plainte à proximité de leur domicile en cas de litige lié au commerce électronique.
Un équilibre judicieux entre les préoccupations justifiées des citoyens et des entreprises qui veulent utiliser Internet à des fins de commerce électronique est indispensable pour la croissance et le fonctionnement du commerce électronique au sein de l'Union européenne.
À notre avis, le compromis trouvé au sein de la commission juridique constitue précisément cet équilibre raisonnable entre les intérêts en présence.
Une information complète du consommateur sur les conditions auxquelles l'entreprise compte conclure le marché, en particulier en matière de juridiction compétente, évite au consommateur d'être rançonné et protègent les entreprises de risques déraisonnables.
Le commerce électronique offre aux États membres de l'Union européenne des possibilités jusqu'ici insoupçonnées en matière de création d'emplois qualifiés.
Cette réforme y apportera sans aucun doute une contribution qu'il ne faut pas négliger.
Eu égard à la dérogation obtenue par le Danemark dans le domaine de la justice, les députés sociaux-démocrates danois du Parlement européen se sont abstenus lors du vote final sur la proposition.
Rapport Glase (A5-0220/00)
Monsieur le Président, en italien le travail au noir s'appelle aussi "travail submergé".
Quand j'ai dit qu'on parlait de ce sujet, mes amis retraités m'ont recommandé de faire en sorte de ne pas les laisser trop longtemps sous l'eau - parce qu'ils ont du mal à respirer - et de les en faire sortir.
"Pourquoi sont-ils sous l'eau ?" me demanderez-vous, Monsieur le Président.
Malheureusement, il y a des retraités qui sont contraints au travail submergé, c'est-à-dire au travail non déclaré, parce que dans certains pays il existe une interdiction d'avoir des revenus complémentaires.
Si nous voulons combattre le travail au noir, nous devons aussi permettre aux retraités - qui touchent une pension famélique - d'avoir des revenus complémentaires, sinon nous les pousserons dans le fleuve du travail au noir, dans lequel ils pourraient bien se noyer.
Monsieur le Président, ce rapport prétend lutter contre le travail non déclaré. Mais l'unique préoccupation du rapporteur concerne les conditions de concurrence entre employeurs, et pas la situation des travailleurs obligés de travailler au noir.
C'est votre économie, c'est le chômage, c'est la pauvreté qui contraignent de plus en plus de travailleurs à accepter n'importe quel travail.
Ce sont ces travailleurs qui sont les premières et principales victimes de l'emploi non déclaré, dans leur chair et dans leur existence, car ils sont surexploités, soumis aux pires conditions de travail, de salaire, et privés de toute protection légale contre la maladie et les accidents.
Alors, les rendre responsables de leur propre malheur, même partiellement, c'est scandaleux.
Dans les motivations du rapport, l'auteur a même l'indécence de se demander si ce n'est pas l'âge trop bas de la retraite, la durée trop courte de la journée de travail ou le "caractère rigide de certaines dispositions du droit du travail" qui sont responsables du travail au noir. Façon de suggérer que, si les conditions légales de travail étaient rendues aussi abjectes que celles du travail au noir, les patrons seraient moins incités à y faire appel.
Si le Parlement voulait réellement combattre le travail non déclaré, il devrait commencer par proposer que tout employeur coupable d'employer un travailleur non déclaré soit obligé de l'embaucher en contrat à durée indéterminée.
Nous n'avons évidemment pas voté ce rapport qui, tout en faisant mine de protéger les victimes, absout en fait les patrons négriers, dont quelques grandes entreprises qui n'ont que faire de vagues menaces de sanction économique.
- Tout le monde est d'accord pour condamner le travail non déclaré, le travail au noir, comme il est courant de dire.
Dans le même temps, beaucoup de personnes ont recours à cette main d'uvre bon marché.
Les chiffres parlent d'eux-mêmes, puisque le travail au noir, selon l'expression convenue, correspond à un pourcentage qui est compris entre 7 % et 16 % du PIB de l'Union européenne.
C'est bien évidemment intolérable dans nos États membres qui font face à des taux de chômage qui restent élevés, malgré un net recul ces dernières années.
Et je m'associe au rapporteur quand elle insiste sur le fait que la lutte contre le travail au noir contribue dans une très large mesure et de manière directe à la lutte contre le chômage.
J'ai bien conscience que les solutions ne sont pas faciles à trouver.
Mais il est évident que les États membres ont tout intérêt à se coordonner afin de mettre en place une stratégie volontariste pour lutter contre ce fléau.
Il est demandé, dans un premier temps, qu'un inventaire des secteurs les plus touchés et des principales catégories concernées soit dressé dans chaque État membre.
Il faudra donner des suites concrètes à cette étude en mettant en uvre des mesures correspondant à chaque situation, mesures qui seront insérées dans un programme d'actions.
Ces programmes devront quant à eux être intégrés dans les plans d'action nationaux liés aux lignes directrices pour l'emploi afin d'instaurer une transparence réciproque et d'évaluer l'efficacité des actions menées.
Il existe, par ailleurs, un lien évident entre le niveau des impôts et des prélèvements, et l'ampleur ainsi que la progression du travail au noir.
C'est pourquoi les États membres doivent consentir des efforts en vue de réduire les taxes et prélèvements pesant sur le travail.
La réduction du taux de TVA pour les prestations de services à haut coefficient de main-d'uvre, secteur où le travail au noir est très fréquent, à laquelle les États membres peuvent procéder en vertu de la décision du Conseil du 28 février 2000, aura très certainement des effets positifs sur la lutte contre le travail au noir.
À l'instar de la commission de l'emploi et des affaires sociales, je souhaite que les États membres qui n'ont pas encore l'usage de cette option reconsidèrent leurs décisions.
C'est pourquoi j'ai voté ce rapport qui constitue une étape supplémentaire dans la réalisation d'une Europe sociale.
- L'extension du travail non déclaré n'est pas un choix des travailleurs qui leur permettrait d'augmenter ainsi leurs revenus. C'est une volonté des entreprises qui ne traitent directement que les secteurs les plus rentables.
Les autres, ceux où le profit est jugé moins important et moins rapide, sont sous-traités.
Cette sous-traitance développe, de fait, l'externalisation du travail.
Ce n'est pas "l'accroissement de la souplesse du marché de l'emploi" (point 11 de la proposition de résolution), "la réduction des taxes et des prélèvements" (point 11), "l'augmentation de la flexibilité du temps de travail" (point 26), qui pourront réduire le travail non déclaré.
Ce ne sont pas les travailleurs qu'il faut culpabiliser, c'est la logique économique capitaliste qu'il faut combattre, car elle vise toujours à réduire les coûts du travail, notamment par la suppression des contributions financières patronales à la protection sociale.
- Le rapport de Mme Glase n'est pas à la hauteur de son exposé des motifs, que j'ai trouvé, une fois n'est pas coutume dans cette enceinte, d'une rare lucidité.
Oui, nous sommes d'accord avec le rapporteur pour dire qu'une des causes du travail au noir est le niveau dément de la fiscalité pesant sur le travail, la bureaucratie, la paperasserie auxquelles sont obligées les entreprises, la disparition des contrôles aux frontières intérieures de l'Union européenne, et j'en passe.
Mais nous déplorons que, pas une fois, dans son rapport, ne figure le lien évident entre l'immigration illégale massive dont souffre notre continent et l'explosion du travail non déclaré.
Pas plus d'ailleurs que ne sont évoquées les très lourdes responsabilités de l'Europe de Bruxelles dans la mise en place et l'aggravation des causes du travail au noir.
C'est pourquoi nous nous sommes abstenus sur ce rapport.
Le travail non déclaré : belle description du travail au noir.
C'est un réel problème. Il existe dans tous les États membres, à des degrés divers.
Ses causes sont des plus diverses.
Et il y a des montagnes de réglementations pour lutter contre le travail au noir. Celles-ci ne sont bien entendu efficaces que s'il y a contrôle et sanctions.
On ne peut toutefois pas lutter contre le travail au noir avec de nouvelles réglementations européennes.
Pour la lutte contre le travail au noir dans les États membres de l'Union européenne, une nouvelle vague de rage réglementaire en provenance de Bruxelles ne serait qu'un emplâtre sur une jambe de bois.
Le travail au noir doit être combattu à la racine.
Pourquoi des gens travaillent-ils au noir si, ce faisant, par exemple, ils n'ont aucun droit en matière de protection sociale ?
Pourquoi des employeurs engagent-ils des travailleurs au noir s'ils ne peuvent procéder à la déduction fiscale de leurs coûts salariaux ?
Notre rapporteur, Mme Glase, a très justement écrit dans son rapport que la lutte contre le travail au noir est une tâche qui incombe à de nombreux domaines politiques - finances, économie, affaires sociales, marché de l'emploi, justice.
On ne peut combattre le fait que des immigrants illégaux travaillent au noir par le droit du travail.
L'immigration illégale doit être jugulée et, en la matière, certains États membres sont beaucoup trop laxistes.
Le rapport signale que c'est en particulier les femmes qui sont nombreuses à travailler au noir, principalement dans le secteur des services.
En ce qui concerne le personnel de maison, tant les travailleurs que les employeurs sont par trop disposés à recourir au travail non déclaré : les employeurs car ils craignent la surcharge administrative ; les travailleurs pour des raisons pécuniaires, en matière d'impôts et de cotisations sociales.
L'imposition collective des couples mariés est, dans mon pays en tout cas, une raison essentielle pour laquelle le personnel de maison ne veut tout simplement pas être déclaré.
Et la surcharge administrative représente un handicap à l'engagement légal de personnel de maison, en particulier pour les personnes âgées.
Nous n'avons certainement pas résolu le problème au Luxembourg mais, dans le cadre du plan pour l'emploi, nous avons libéré les employeurs de personnel de maison des tâches administratives et je pense que le versement d'un salaire net à ce type de personnel est une simplification substantielle.
J'ai naturellement voté pour le rapport mais je voulais cependant signaler, en particulier pour ce qui est des femmes, que des mesures positives en matière fiscale et autre constituaient un instrument plus efficace de lutte contre le travail au noir que de nouvelles mesures d'interdiction au niveau européen.
Il faut dire avant tout que nous soutenons le travail accompli par Mme Glase.
En effet, il invite vivement les États membres à combattre un fléau, par ailleurs en augmentation et qui est minimisé, qui non seulement porte préjudice à l'économie et freine la politique sociale, mais entrave également les politiques en matière d'emploi.
Trois réflexions nous semblent toutefois dignes d'être faites.
Premièrement, au vu des différences d'interprétation du concept de travail non déclaré parmi les États membres, plus que le texte du rapport, ce sont les motivations annexes qui semblent être les plus efficaces pour la représentation du phénomène.
Deuxièmement, nous en appelons à la flexibilité et au sens de la responsabilité des acteurs sociaux.
Au-delà des contrats d'émersion, avec les initiatives prises par les États membres contre le travail au noir à insérer dans les plans nationaux pour l'emploi, comme l'a demandé le rapporteur, il serait intéressant de savoir combien d'initiatives de flexibilité dite concertée la responsabilité des acteurs sociaux a produites et dans quelle mesure ces initiatives ont connu une réalisation pratique et positive.
Troisièmement, le rapporteur ne mentionne même pas dans l'exposé des motifs un type de rapport qui risque toutefois - du moins en Italie - de prendre une dimension égale, voire supérieure, au travail clandestin, à savoir celui qui, bien que respectant en apparence toutes les règles de la légalité et de la transparence, présente en fait d'infimes caractéristiques législatives, protections, rétributions, en ce qu'il dérive de contrats de travail définis comme "pirates", signés par des organisations syndicales complaisantes.
À ce sujet, nous croyons que l'enquête par catégorie demandée par le rapporteur doit tenir compte de ce dernier phénomène et que, par conséquent, il faut déterminer les paramètres qualitatifs pour qu'un rapport de travail digne puisse être défini comme tel.
Le fléau du travail au noir se propage désormais à vive allure dans tous les États membres de l'Union, les régions les moins développées étant particulièrement touchées.
Cette forme d'exploitation odieuse frappe des groupes sociaux toujours plus nombreux, conséquence de la pauvreté qui s'étend à un rythme accéléré, de la rigueur accrue des lois du marché et de l'impunité encore plus grande que celles-ci assurent au profit.
La politique économique et sociale menée par l'UE à l'encontre des travailleurs est un facteur déterminant de la recrudescence du phénomène du travail clandestin, qui progresse à des rythmes plus rapides que ceux de l'économie officielle.
L'économie souterraine joue un rôle de plus en plus essentiel dans les États membres, en assurant des bénéfices énormes aux entreprises, lesquelles échappent à l'impôt et à l'obligation de verser les cotisations sociales.
La phraséologie répétitive des Sommets européens et autres institutions de l'Union sur une diminution du fameux "coût non salarial du travail", incite les entreprises à appliquer d'elles-mêmes cette orientation réactionnaire en généralisant le travail non déclaré et en l'étendant à nombre stupéfiant de travailleurs.
La flexibilité renforcée du marché et des conditions de travail, l'arme du chômage et de la pauvreté "appuyée" chaque jour "contre la tempe" des travailleurs, l'afflux massif de travailleurs immigrés qui se trouvent dans un statut d'illégalité avec la bénédiction du système, à la merci des mécanismes capitalistes d'exploitation qui les spolient de leur labeur dans les conditions d'un trafic d'esclaves afin d'accroître leurs bénéfices, créent toutes les conditions d'"insalubrité" sociale qui contraignent les travailleurs à être employés sans aucune couverture sociale, à l'écart de toute activité syndicale et de toute protection de l'État.
Les conditions d'hygiène et de sécurité ainsi que les conditions et les relations de travail sont exclusivement fixées par l'employeur qui abuse de la nécessité à laquelle est acculé le travailleur et de sa marge de négociation minime, tirant des profits importants de son surplus de travail.
Il s'impose de prendre sans délai des mesures pour enrayer ce fléau. Des mesures qui prévoiront des sanctions très sévères pour les employeurs et les entreprises qui ont recours à cette forme de travail et qui ne mettront pas sur un même pied victimes et exploiteurs.
Qui prévoiront un contrôle minutieux des entreprises.
Les couches qui constituent les victimes faciles de cette pleine licence du patronat - les jeunes, les femmes, et encore davantage les immigrés - doivent bénéficier d'une protection particulière.
Le travail non déclaré n'a d'effets positifs que pour les employeurs, qui augmentent leurs profits, alors qu'il a de multiples effets négatifs tant pour le travailleur lui-même que pour l'ensemble de la collectivité.
Baisse de l'emploi, baisse des recettes des caisses d'assurance, baisse des recettes de la fiscalité et, dans le même temps, augmentation des dépenses sociales et publiques.
Malheureusement, le rapport du Parlement européen à l'examen s'inscrit dans une direction tout à fait déplorable, il donne en fait raison aux employeurs et réclame des mesures encore plus néolibérales sur le marché du travail, au nom de l'élimination du travail au noir.
Il préconise au fond la légalisation - au prix d'une suppression totale des relations de travail - du travail non déclaré, en le généralisant au détriment de l'ensemble des travailleurs. C'est pourquoi nous votons contre.
Résolution sur le racisme (B5-0766/00)
Je voudrais exprimer ma déception et ma consternation face au vote du PPE sur la résolution sur la Conférence mondiale contre le racisme.
Hier, le porte-parole du PPE s'est adressé au groupe socialiste pour nous demander de retirer mon amendement, le nº 1, car si celui-ci était voté, le PPE serait incapable d'approuver le rapport.
Après mûre réflexion, le groupe socialiste a décidé qu'il retirerait l'amendement dans le but de recueillir la plus grande majorité possible au Parlement contre les forces du racisme, de l'extrême-droite et de l'antisémitisme.
Pour être honnête, je ne sais quelle conclusion tirer de tout ceci, car le vote montre clairement qu'après notre promesse, la vaste majorité du PPE a en fait voté contre la résolution.
Je ne puis dire clairement s'ils ont menti ou s'ils étaient perturbés.
Je ne sais pas laquelle des deux possibilités est la pire.
Ce qui est certain, c'est que ceux-là même qui versaient hier des larmes de crocodile au vu des attaques antisémites en Italie dans le but de se faire une publicité facile, ont aujourd'hui voté d'une manière qui ne peut que réconforter les racistes, les antisémites et l'extrême-droite dans l'Union européenne.
Monsieur le Président, au nom de mon groupe, je voudrais également souligner que c'est avec consternation que nous constatons que, malgré tous les efforts que nous avons fournis, nous ne sommes pas parvenus à faire en sorte que l'Union européenne adopte une position forte, soutenue par ce Parlement, à l'occasion d'un événement aussi important que la conférence mondiale contre le racisme.
Je crois que nous avons réellement fait tout ce qui était en notre pouvoir, à l'instar, selon moi, du rapporteur, Mme Ludford.
En outre, Monsieur le Président, je voudrais dire, au nom de l'ensemble du groupe des socialistes européens, que je considère les propos qu'a émis en cette Assemblée un député, concernant notre soutien au radicalisme, à l'extrême-gauche, absolument inacceptables, tout comme la considération selon laquelle le groupe terroriste de l'ETA qui, il y a quelques heures, a assassiné quelqu'un dans ma ville, est une organisation d'extrême-gauche.
Ces messieurs ont une vision exclusive et sectaire du nationalisme et n'ont rien à voir avec aucun d'entre nous, avec aucun socialiste européen, ni avec aucune idéologie qui ne soit pas celle de l'exclusion et du racisme.
Quel débat passionné, Monsieur le Président, sur le racisme !
Nous avons vu se lever la gauche, et puis la droite, et puis de nouveau la gauche, et puis de nouveau la droite, armées l'une contre l'autre heureusement uniquement de paroles.
En tant que représentant du parti des retraités, je me suis abstenu lors du vote.
Pourquoi ?
Le parti des retraités est-il de droite ou de gauche ?
J'ai toujours dit que le parti des retraités est pour la justice, pour des procédures justes, et que les opinions idéologiques, qu'elles soient de droite ou de gauche, devraient se décider à faire un pas en arrière et à regarder les choses de plus près.
Le parti des retraités est contre toutes les formes de racisme, quelle que soit leur origine - droite ou gauche, il n'y a pas de différence -, mais j'exhorte tant la droite que la gauche à faire un pas en arrière - parce que quelqu'un doit bien le faire - et à vérifier que notre vie soit marquée par des réalisations sociales concrètes et utiles et que l'on passe une fois pour toutes par dessus les idéologies.
Nos collègues Ford, Ceyhun, Boumediene-Thiery, Sörensen, Schroedter et Lambert poursuivent, avec leurs propositions d'amendement, dans une voie à laquelle les sages ont adressé une très claire fin de non-recevoir.
Vouloir lier le thème du racisme à la situation en Autriche constitue une tentative de diffamation de l'Autriche.
Nombre de ceux qui s'expriment de façon critique sur la situation en Autriche - et pas seulement par leurs propositions d'amendement - proviennent de pays dans lesquels des foyers de demandeurs d'asile ont été incendiés, les radicaux de droite défilent dans les rues et gagnent en influence, les problèmes des minorités et des étrangers n'ont pas été réglés, et bien d'autres choses encore.
Rien de tout cela en Autriche.
C'est précisément dans les domaines les plus sensibles que le rapport des sages note que l'Autriche dispose d'une norme supérieure à la moyenne européenne.
Mais nos détracteurs cherchent la paille dans l'il de l'Autriche et refusent de voir la poutre dans celui de leur propre pays.
Au lieu de s'excuser auprès des Autrichiens de l'injustice résultant des sanctions, ils continuent de souffler sur les braises.
Si telle est votre vision d'une Europe unifiée, telle est bien la cause de mes soucis.
En outre, nous approuvons la résolution de la commission des libertés en ce qu'elle évoque la résolution du 16 mars mais nous n'approuvons pas la résolution y afférente du 3 février de cette année relative à la formation du gouvernement en Autriche : au contraire, nous demandons les excuses du Parlement européen.
Cette résolution est une belle déclaration contre le racisme.
Le même jour, la majorité du PE approuve la version modifiée du système de prise d'empreintes digitales, Eurodac, qui criminalise un peu plus les migrants voulant entrer dans l'UE.
Dans le cas d'Eurodac, un vote véritablement antiraciste aurait amené un autre résultat.
C'est pourquoi il ne faut attendre de cette résolution antiraciste, en dépit de belles paroles, aucune modification d'une politique digne d'un État policier et qui entend criminaliser les personnes concernées.
Nous, députés radicaux de la liste Bonino, avons voté contre la résolution sur le racisme parce que nous estimons que la lutte contre ce phénomène, telle qu'elle est menée en Europe, met en danger les droits et les libertés fondamentales comme la liberté d'expression, d'opinion, de pensée et d'information.
Ces droits sont aujourd'hui soumis à une érosion progressive qui sape la démocratie et l'État de droit en raison de l'un ou l'autre combat que les États membres et l'Union européenne doivent engager pour affronter l'urgence, que ce soit le racisme, le terrorisme, la criminalité organisée ou l'utilisation de l'Internet à des fins criminelles.
En ce sens, nous devrions nous inspirer des États-Unis, qui sont le pays qui protège le plus cette liberté.
Si on pense combattre un phénomène en l'interdisant ou en limitant les droits et les libertés fondamentales ou en menant des croisades idéologiques, on obtiendra certainement l'effet inverse et ce, sur la liberté d'expression comme sur la drogue, la prostitution, l'immigration, mais aussi, comme le Parlement le sait bien, sur l'Autriche et sur les droits des députés de s'associer dans un groupe technique.
Nous, les radicaux, nous pensons que le Parlement européen et l'Europe doivent tirer les leçons de leur passé, qui continue à vivre aujourd'hui par le biais des prohibitionnismes de droite et de gauche, des socialistes et de l'extrême-droite.
Résolution sur la criminalité organisée (B5-0506/00)
La criminalité organisée détient des avantages concurrentiels au sein de l'Union européenne ; ce sont surtout les problèmes en matière d'entraide juridique et les obstacles procéduraux qui entravent l'efficacité des poursuites.
Avec la convention en matière d'entraide judiciaire, récemment adoptée, a été accompli un premier pas en vue de réduire l'avance détenue par le crime.
Fondamentalement, nous saluons le plan d'action du Conseil mais nous rangeons toutefois à la critique formulée par la commission quant aux devoirs de consultation qui incombent au Conseil.
Nous rejetons cependant une uniformisation européenne des dispositions pénales.
Non seulement la diversité des systèmes pénaux dans les États membres rend presque impossible une telle entreprise mais l'énergie qu'on y investirait serait mieux utilisée dans des mesures préventives.
Ceci conclut les votes.
Interruption de la session
Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
(La séance est levée à 12h30)
Reprise de la session
Je déclare reprise la session du Parlement européen qui avait été interrompue le vendredi 15 décembre 2000.
Déclarations de la Présidente
Mes chers collègues, samedi, comme vous le savez, un tremblement de terre a, une nouvelle fois, frappé tragiquement l'Amérique centrale, pourtant déjà gravement touchée à plusieurs reprises depuis le début du vingtième siècle.
À l'heure actuelle, le bilan, provisoire, est déjà très lourd au Salvador : 350 morts, 1200 disparus, une région entièrement dévastée, des milliers de maisons détruites à travers le pays.
L'Union européenne a d'ores et déjà manifesté sa solidarité en envoyant une équipe de secours sur place tandis que des aides financières de l'Union et de ses États membres ont été débloquées ou sont en voie de l'être, et je suis en mesure de dire que certains groupes de notre Parlement européen ont demandé que la question soit inscrite dans le cadre des urgences de jeudi.
Mais je voulais vous dire qu'au nom du Parlement européen, naturellement, j'ai présenté au président du Salvador nos condoléances et j'ai témoigné de notre plus profonde sympathie dans l'épreuve qui frappe ce pays.
Par respect pour la mémoire de victimes, pour l'immense chagrin de leurs familles, je vous demande de bien vouloir respecter une minute de silence.
(L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
La Présidente.
Le 31 décembre, synonyme de jour de fête pour la grande majorité d'entre nous, est hélas devenu un jour de deuil pour les familles de Volendam, aux Pays-Bas, qui ont perdu dix de leurs adolescents, la nuit de la Saint-Sylvestre.
Je voudrais exprimer, au nom du Parlement européen, le témoignage de notre solidarité dans l'épreuve aux parents et familles des victimes.
J'adresse également mes vux de rétablissement aux 180 blessés de cet horrible incendie.
Je ne saurais oublier que d'autres lieux, qui étaient réservés aussi à la fête et à la joie, se transforment trop souvent en lieux de tristesse et de deuil, faute de mesures de sécurité suffisantes.
C'est dans ce même esprit que j'adresse mes condoléances aux familles des 309 victimes de l'incendie, en Chine, de la discothèque de Luoyang et je vous remercie de bien vouloir observer, en leur mémoire, une minute de silence.
(L'Assemblée, debout observe une minute de silence)
La Présidente.
Chers collègues, comme vous tous, j'aurais souhaité que nous puissions ouvrir notre première période de session de l'année sans avoir à évoquer de nouvelles victimes du terrorisme de l'ETA.
Malheureusement, le 20 décembre dernier, Juan Miguel Gervilla, policier municipal à Barcelone, a été abattu par les terroristes.
Il avait surpris ses assassins en train de préparer un attentat.
C'est son action courageuse qui lui a, hélas, coûté la vie, mais qui a, sans aucun doute, sauvé beaucoup de vies humaines.
C'est la raison pour laquelle je tiens à lui rendre un hommage tout particulier et je vous remercie de bien vouloir observer également une minute de silence.
(L'Assemblée, debout, observe une minute de silence)
Renvoi en commission
En ce qui concerne le rapport de M. Cashman sur l'accès du public aux documents du Parlement, du Conseil et de la Commission, dont le vote sur le projet de résolution législative a été reporté le 16 novembre dernier, la commission des libertés et des droits des citoyens m'a fait savoir qu'elle n'est pas encore en mesure de respecter le délai de deux mois prévu par le règlement.
C'est la raison pour laquelle elle demande le renvoi en commission sur la base de l'article 144, paragraphe 1, de notre règlement.
Je donne tout de suite la parole à M. Watson, président de cette commission, pour qu'il nous présente la demande au nom de sa commission.
Madame la Présidente, le Parlement a bien voulu accepter, le 16 novembre, une requête de la commission que j'ai l'honneur de présider en vue de reporter le vote final du projet de résolution législative de M. Cashman.
Nous demandions ce report pour donner aux autres institutions le temps d'examiner nos amendements et donner à la Commission le temps de formuler des propositions modifiées.
Si nous avons, depuis notre période de session de novembre, des contacts avec les autres institutions, il n'y a encore aucun accord.
En conséquence, nous prions l'Assemblée de bien vouloir prolonger le report de deux mois au maximum afin de pouvoir conclure le dialogue et vous présenter, nous espérons, des amendements de compromis sur lesquels vous prononcer lors de notre période de session du 28 février.
(Le Parlement approuve la demande)
Ordre des travaux
L'ordre du jour appelle l'examen du projet définitif d'ordre du jour tel qu'il a été établi par la Conférence des présidents dans sa réunion du 11 janvier dernier.
Séances du 15 au 18 janvier à Strasbourg La Présidente.
Sur les journées de lundi, mardi et mercredi, je n'ai pas de demande de modification.
Madame la Présidente, je voudrais faire observer, à mes collègues et à vous-même, que bien que comprenant les raisons qui vous ont amenée à charger tellement la barque et l'ordre du jour, s'agissant du mercredi, pour les thèmes politiques débattus entre 9 h et 16 h, le Conseil et la Commission disposent exactement du même temps de parole que l'ensemble des députés européens : 90 minutes pour le Conseil et pour la Commission, 90 minutes pour les députés.
Je le signale, je le regrette, je sais que nous avons un mercredi très chargé, mais essayons de changer cela, parce que c'est tout de même le débat parlementaire qui devrait l'emporter sur les institutions.
Merci, Monsieur Dell'Alba.
Je prends volontiers note de votre observation.
Madame la Présidente, je voudrais enchaîner sur la déclaration de M. Dell'Alba et dire aussi mon mot à propos de mercredi.
Le mercredi est non seulement surchargé mais, en plus, d'importants rapports - comme le rapport Sjöstedt sur l'habitat, et d'autres - sont traités sans débat, ce que j'estime être une erreur.
Voilà la conséquence de cette décision catastrophique de supprimer la séance du vendredi ; c'est ce que je voudrais faire remarquer à cette occasion.
Madame la Présidente, j'ai demandé la parole afin d'intervenir sur la discussion commune relative à la pêche qui aura lieu mardi.
Un important débat est prévu ce jour-là et la Conférence des présidents a décidé d'inclure une déclaration de la Commission sur l'accord de pêche avec le Maroc sans résolution.
Inutile de vous rappeler que cette question est très délicate et je souhaiterais demander quelques explications étant donné que l'introduction de ce sujet risque de provoquer des distorsions dans le débat général.
Je souhaiterais, tout d'abord, que vous me disiez si l'initiative en revient à la Commission elle-même ou à un groupe politique.
Par ailleurs, et conformément à l'ordre des travaux, il serait normal que l'on commence par la discussion commune sur les quatre rapports et qu'ensuite intervienne la déclaration de la Commission et un nouveau débat sur celle-ci.
Puisqu'il me semble que cela ne sera pas possible, étant donné que les groupes politiques ont réparti les temps de parole des députés, je demande donc que la déclaration de la Commission figure en premier point afin que nous, les députés, puissions intervenir dans le débat et afin d'éviter que la déclaration de la Commission ne se fasse au milieu du débat, ce qui empêcherait certains députés de réagir à cette déclaration de la Commission.
Je répondrai très volontiers, Madame la Présidente.
Le groupe socialiste a demandé cette déclaration de la Commission. J'ignore si d'autres groupes se sont joints à cette requête.
La raison en est très simple : nous avons vu récemment, à la télévision, le commissaire Fischler interrompre les négociations en direct ; le président Prodi - j'ignore s'il se trouve toujours au Maroc - a émis une nouvelle proposition et a repris les négociations ; certains ministres de l'Agriculture et de la Pêche - dont le ministre espagnol - se sont également manifestés et il est logique que nous puissions débattre ce sujet et que nous puissions être au moins aussi bien informés - nous ne demandons aucune résolution - que les présentateurs de la télévision.
La déclaration de la Commission ne pourrait se faire à meilleur moment que lors du débat sur l'avenir de la politique de la pêche, articulé autour de quatre rapports.
C'est cette logique qui a conduit le groupe socialiste à la solliciter.
Merci, Monsieur Barón Crespo.
Monsieur Varela, M. Barón Crespo vient donc de vous répondre.
Le demande émanait du groupe des socialistes européens, mais je peux dire qu'elle a recueilli l'assentiment de l'ensemble de la Conférence des présidents.
Madame la Présidente, je demandais un éclaircissement.
Je ne discuterai absolument pas de l'opportunité d'une déclaration de la Commission - elle est évidente.
Je tiens à dire clairement que nous la soutenons et je pense qu'elle a été soutenue en Conférence des présidents des groupes politiques, mais il y a aujourd'hui une réunion de la commission de la pêche, réunion extraordinaire, et cette question va être soulevée, en toute logique, et, en tant que président de cette commission, je souhaiterais posséder toutes les informations pour les transmettre à mes collègues.
Dès lors, la déclaration est bienvenue.
Il n'y a aucune opposition, bien au contraire, notre groupe l'a également soutenue.
Pour que le débat se déroule dans l'ordre, et c'est là mon plus grand souci, parce que cette question risque de provoquer des distorsions sur les quatre importants débats relatifs à la pêche que nous allons tenir, il serait normal que la déclaration soit prononcée après ledit débat et que nous ayons ensuite le temps d'en discuter, mais il me semble que cela ne sera pas possible.
Les services compétents m'avaient communiqué que l'ordre des interventions serait le suivant : tout d'abord, intervention des quatre rapporteurs et, ensuite, intervention du commissaire pour prononcer ladite déclaration.
Le cas échéant, les rapporteurs ne pourraient pas répondre au commissaire lors de la discussion commune.
En conséquence, ce que je demande, c'est que la déclaration de la Commission précède les interventions des orateurs, afin que les députés aient tous le droit de connaître la déclaration du commissaire et d'y répondre.
Madame la Présidente, je souhaiterais informer M. Varela Suanzes-Carpegna que tels étaient les termes de la Conférence des présidents mais je vois que les services compétents en la matière lui en ont déjà fait part.
L'idée - formulée par la majorité des présidents de groupe - était de faire intervenir, en premier lieu, les quatre rapporteurs et ensuite, le représentant de la Commission.
Voilà ce qui s'est produit à la Conférence des présidents, au cours de laquelle j'ai eu l'honneur de vous représenter, Madame la Présidente.
La demande de M. Varela est une autre affaire.
Madame la Présidente, je voudrais vous dire, en deux mots, pourquoi mon groupe fait cette proposition concernant ce qui, comme en témoignent notamment les journaux français, est en train de devenir l'affaire Danone.
C'est une question importante qui dépasse le simple cadre d'un groupe.
Il s'agit en l'occurrence de la politique d'un grand groupe agro-alimentaire qui vient de réaliser des résultats financiers que son président lui-même a qualifiés d'excellents et qui, en même temps, décide de supprimer 3 000 emplois et de fermer plusieurs entreprises dans différents États membres de l'Union européenne.
Il me semble que nous ne pouvons pas, d'une part, faire du plein emploi la priorité de l'action de l'Union européenne et uvrer à l'élaboration d'un statut de l'entreprise européenne prévoyant des droits nouveaux pour les salariés et, d'autre part, admettre sans réagir une telle stratégie qui fait passer la loi des actionnaires devant toute autre considération.
Voilà pourquoi je suggère un débat d'urgence sur cette affaire.
Madame la Présidente, mon groupe votera en faveur de cette proposition car, pour reprendre les arguments de M. Wurtz, il s'agit d'une problématique non seulement française mais également européenne étant donné l'importance du groupe Danone et la répercussion des mesures proposées dans différents pays.
Par ailleurs, le traité de Nice ayant approuvé le statut de la société anonyme européenne, nous pensons qu'il s'agit d'un sujet d'actualité et qu'il concerne également la Présidence suédoise.
La situation d'autres entreprises multinationales d'envergure européenne, voire mondiale, dans le domaine de l'automobile et de la sidérurgie ayant également été évoquée au sein de mon groupe, nous pensons que cette question devrait faire l'objet d'une réflexion nourrie au sein de la commission des affaires sociales.
Il serait peut-être possible de remplacer un sujet par l'autre, étant donné que ce dernier revêt un caractère suffisamment sérieux pour mériter une analyse plus pointue et détaillée.
Madame la Présidente, nous ne mettons pas en doute qu'il s'agisse ici d'une question importante, mais ce genre de choses se produit régulièrement.
Dans le passé, nous nous sommes déjà mis d'accord pour nous occuper de ces cas dans le cadre d'un ample débat.
L'urgence n'est donc pas appropriée, d'autant plus que le thème qui doit être supprimé est important lui aussi.
De plus, je voudrais signaler - je n'ai pas pu participer personnellement à la conférence des présidents en raison du congrès de notre parti, le parti populaire européen, mais mon collègue James Provan m'a représenté - que l'on s'était déjà accordé sur ce point à la conférence des présidents, et qu'il ne doit plus être reporté.
Nous nous opposons à l'urgence pour ce thème.
Madame la Présidente, premièrement M. Poettering est tout à fait pardonné de se tromper puisqu'il était absent.
Mais, Monsieur Poettering, je vous informe que la Conférence des présidents n'a absolument pas voté ni pour ni contre cette proposition et il m'a été suggéré de faire la proposition en plénière, ce que j'ai fait.
Au sujet de la proposition de M. Barón Crespo, je suis tout à fait d'accord avec la proposition de saisir, concernant l'ensemble du problème, c'est-à-dire Danone et d'autres situations similaires, la commission des affaires sociales pour ensuite en faire un débat plus général.
Mon problème n'est pas d'en faire forcément une urgence, il est que nous nous saisissions de cette anomalie importante, qui provoque beaucoup d'émotion dans nos opinions publiques respectives et qui, effectivement, interpelle l'Union européenne.
Donc, si les autres collègues sont d'accord, je suis tout à fait favorable à ce que l'on saisisse la commission des affaires sociales.
Monsieur Wurtz, dois-je en déduire que vous retirez la proposition immédiate que nous avions de remplacer l'urgence du point 5 par ce point ?
Puis-je considérer qu'il y a un large consensus sur la proposition de M. Barón Crespo ?
Je vois que c'est le cas.
Quelqu'un du groupe Union pour l'Europe des nations souhaite-t-il s'exprimer pour présenter la demande de remplacement du point par "La situation en Algérie" ?
Madame la Présidente, vous avez rappelé tout à l'heure les horreurs que nous connaissons et qui sont liées au terrorisme.
Or, le groupe UEN aurait souhaité que cette Assemblée puisse débattre de toute urgence de la situation en Algérie.
En effet, la semaine passée, nous avons tous pu voir à la télévision les images insoutenables des récents massacres perpétrés dans ce pays par des terroristes islamistes qui repoussent sans cesse les limites de l'horreur.
Nous ne comprendrions donc pas que ce Parlement, si pointilleux sur les problèmes des droits de l'homme, reste sans voix après cette nouvelle illustration de la démence fanatique.
Le choix d'un tel débat nous permettrait de réaffirmer que toutes les mesures prises dans les pays d'Afrique du Nord, et en Algérie en particulier, pour mener une lutte sans merci aux assassins d'enfants et à leurs complices, reçoivent un soutien massif des élus européens.
Il nous apparaît de notre devoir de transmettre au peuple algérien un message de compassion et de solidarité, et au gouvernement algérien un encouragement à mettre en uvre en cette matière, avec le soutien de l'Union européenne, la politique attendue par l'écrasante majorité de ses citoyens qui ne s'habituent pas davantage que nous à cette violence aveugle qui défigure leur pays.
Je pense que quiconque a eu l'occasion d'aller en Algérie ces derniers mois, ces dernières années, mesure mieux ce que représente cette terrible affaire du terrorisme pour le peuple algérien et, effectivement, je pense que nous nous honorerions à traiter de ce problème en urgence.
Je pense donc que c'est une bonne suggestion.
Madame la Présidente, il se passe tellement de choses dans ce monde : c'est un grand problème.
En analysant chaque cas individuellement, l'on se demande pourquoi on ne leur accorde pas la plus haute priorité.
Cela vaut pour l'Algérie.
D'un autre côté, nous sommes confrontés à la question du visa obligatoire, que la Russie a imposé unilatéralement à la Géorgie depuis le 5 décembre 2000.
Celui qui est au fait de la situation dans toute cette région sait qu'il s'agit d'une situation brûlante et que nous nous y attendons donc à une nouvelle escalade des conflits.
Notre commission parlementaire a demandé expressément que cette Assemblée débatte de cette question plus tôt. Mais, la dernière fois, elle a été postposée.
Je pense donc qu'il est tout à fait justifié que nous attirions à présent l'attention sur cette région, de manière à éviter autant que possible les conflits à un stade ultérieur et également à attirer l'attention des autorités russes sur le problème.
Madame la Présidente, pour éviter de mettre les deux sujets en concurrence, peut-on peut-être traiter de la situation en Algérie dans la rubrique "droits de l'homme", auquel cas l'ensemble des sujets proposés pourraient avoir une place.
Madame la Présidente, je voudrais poursuivre sur le thème de la séance de jeudi.
J' attire votre attention sur le programme de la séance de jeudi qui prévoit que le débat sur les rapports continuera après 17 h 30, et ce jusqu' à 18 h 30.
Or surprise, il est prévu d' examiner le rapport sur la compétitivité de la filière bois de l' Union européenne, rapport que j' ai fait pour la commission de l' Industrie.
Le vote sur ce rapport aura ensuite lieu à 18 h 30, alors que quatre millions d' emplois en Europe et que la compétitivité de ce secteur industriel et des industries dérivées sont concernés.
Les séances du vendredi ayant été supprimées, la séance de jeudi se trouvera confrontée, à mon avis, à de graves difficultés si nous devons voter à 17 h 30 sur un rapport de ce genre, dont l' enjeu est l' emploi de quatre millions de travailleurs.
Je sais qu' il ne restera que quelques dizaines de personnes tout au plus, lors du vote.
Se prononcer en groupe aussi réduit sur un rapport aux implications aussi vastes, c' est porter atteinte à la dignité du Parlement européen.
C' est pourquoi je souhaiterais personnellement qu' on ne vote que sur des questions d' urgence lors de la séance de jeudi soir et que les votes portant sur les rapports proprement dits soient reportés et mis à l' ordre du jour de la prochaine session de Bruxelles.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
J'attire votre attention sur les événements alarmants qui se sont déroulés à Moscou ces dernières vingt-quatre heures, principalement à l'encontre des médias indépendants et de la liberté de la presse.
Media-Most dirige la télévision indépendante de Russie et son organisation compte une série de stations de radio et de magazines indépendants.
M. Andreï Tsimaïlo, vice-président de Media-Most, a été arrêté hier et soumis à un interrogatoire de cinq heures, après quoi M. Anton Titov, directeur financier de la télévision indépendante, a été arrêté au domicile de sa mère, après enfoncement de la porte par la police de sécurité.
Tandis que nous siégeons ici, une série d'employés subalternes de la télévision indépendante sont arrêtés et interrogés.
Il s'agit là d'une évolution alarmante, qui va au-delà du problème personnel, que j'ai déjà évoqué, de M. Goussinsky, dont, comme on le sait, je suis conseiller.
Madame la Présidente, pouvons nous examiner ce sujet ?
Vous avez rencontré le président adjoint de Media-Most, M. Malachenko, en juin.
Vous avez parlé avec lui de ce problème de pression que le gouvernement exerce sur la liberté de la presse et vous avez suggéré que l'on fasse quelque chose.
Pouvons-nous chercher une manière de transmettre nos positions au gouvernement russe et de régler ce problème de liberté de la presse et d'expression qui envenime les relations entre la Fédération de Russie et l'Union européenne ?
Madame la Présidente, il me revient, avec une certaine insistance, que le président Ben Ali, à la suite de la résolution sur la Tunisie que nous avons adoptée en décembre, vous aurait envoyé une lettre de courtoisie, disons.
Si c'est bien le cas, pourriez-vous nous en communiquer le texte ?
Non, il ne semble pas que cette lettre soit parvenue jusqu'à moi.
Si tel était le cas, bien entendu, j'en informerais notre Assemblée.
Madame la Présidente, ces derniers jours, et même ces dernières heures, il y a eu une succession d'informations relatives à l'augmentation de cas de maladies très graves dont sont victimes de jeunes militaires et de nombreux civils, maladies liées à la pollution radioactive provoquée par l'utilisation d'armes à l'uranium appauvri.
Je crois, Madame le Présidente, que nous pouvons tous exprimer d'abord nos condoléances les plus sincères aux familles des jeunes militaires, des civils européens et des citoyens de la République de Yougoslavie pour le décès de leurs proches à la suite de la pollution radioactive produite par les bombes de l'OTAN.
En deuxième lieu, je voudrais vous dire que j'ai beaucoup apprécié vos déclarations sur l'affaire de l'uranium appauvri et, en particulier, que je partage votre demande d'une interdiction urgente d'utiliser ces bombes mortelles.
Je sais très bien qu'il y a ceux qui nient une corrélation entre ces décès, ces maladies et l'usage de ces bombes, mais je sais aussi qu'aucun général n'est en mesure de réfuter cette thèse.
Donc, s'il n'est pas possible d'obtenir une interdiction immédiate, il est indispensable d'obtenir un moratoire immédiat parce que, même si il n'y a pas aujourd'hui de guerres où l'on utilise des bombes analogues, on poursuit les exercices où il en est fait usage.
Je m'en remets à votre sensibilité pour mener à bien cette exigence.
Madame la Présidente, ce matin, à huit heures, je me trouvais à Schiphol en l'agréable compagnie de 24 autres députés, collaborateurs et un commissaire.
Nous étions très heureux, après les vacances, de pouvoir retourner pour une petite semaine à Strasbourg.
Malheureusement, notre vol a été annulé.
Madame la Présidente, ce n'est pas la première fois que cela arrive.
Nous avons volé avec Regional Airlines, compagnie dont un vol sur deux est annulé depuis qu'elle a été rachetée cette année par Air France.
Cela veut dire que chaque fois que nous essayons, armés de tout notre courage, de nous rendre à Strasbourg, il y a quelque chose qui ne va pas.
Ce matin, nous devions en fait rejoindre Strasbourg via Paris.
Donc, bien que j'étais déjà à Schiphol - à Amsterdam - à huit heures, il était seize heures lorsque je suis arrivée à Strasbourg cet après-midi en compagnie des 24 autres.
Air France est toujours une entreprise entièrement publique. Or le gouvernement français nous a assuré qu'il ferait tout pour nous rendre Strasbourg "un peu plus supportable".
C'est pourquoi je vous demande de transmettre cette plainte au gouvernement français, car nous voudrions que notre vol direct pour Amsterdam, chaque lundi et chaque jeudi, parte de nouveau à l'heure et, tout simplement, qu'il ait bien lieu.
Madame Plooij-van Gorsel, je suis tout à fait désolée de ce que vous m'apprenez, et je puis vous assurer que je vais transmettre de la façon la plus vigoureuse à qui de droit votre légitime mécontentement.
Madame la Présidente, c'est une motion de procédure.
Je souhaite attirer l'attention de l'Assemblée sur un malheureux incident survenu depuis notre période de session précédente, à savoir le cas de M. Panicos Tsiacourmas.
Beaucoup d'entre vous ignorent probablement qu'une partie de Chypre fait déjà partie de l'Union européenne car le Royaume-Uni a gardé la souveraineté sur des bases à Chypre et M. Tsiacourmas a été enlevé dans l'une de ces bases un peu avant Noël.
Cet enlèvement est illégal.
M. Tsiacourmas est à présent détenu dans le Nord de Chypre.
Je prie l'Assemblée de bien vouloir exprimer sa sympathie envers M. Tsiacourmas et sa famille.
Il est accusé d'un crime dont il n'est d'après moi pas coupable.
Cependant, quel que soit l'objet de l'accusation, cet enlèvement s'est déroulé dans des circonstances inacceptables.
Il a été enlevé sur le territoire d'un État membre de l'Union européenne.
J'invite la présidence à communiquer, au gouvernement d'Ankara, notre inquiétude à l'égard de cet incident et notre espoir que ce malheureux incident ne nuira pas à la solution du problème chypriote et aux négociations de paix qui sont actuellement en cours, et à exprimer notre espoir que M. Tsiacourmas sera libéré au plus tôt.
Madame la Présidente, je tiens tout d' abord à dire que je souscris entièrement aux observations qu' a faites notre collègue M. Cossuta, bien que je n' aie pas demandé la parole sur ce sujet.
J' ai demandé la parole sur le point qu' a soulevé notre collègue Mme Villiers, en d' autres termes pour dénoncer un nouvel acte terroriste des autorités turques d' occupation du Nord de Chypre.
Notre collègue l' a exposé, je n' ai pas besoin de donner davantage de détails.
Je soulignerai seulement qu' en dehors du fait que M. Tsiacourmas a été enlevé sur le territoire des bases britanniques, il est détenu par les troupes d' un pays qui est candidat à l' adhésion à l' Union européenne.
Par conséquent, nous avons toute latitude pour faire des démarches auprès de ce pays et j' en appelle, Madame la Présidente, à vos sentiments et à ceux de tous les collègues du Parlement européen pour que nous exigions la libération immédiate de M. Tsiacourmas, qui est un malade souffrant de diabète, alors que toute l' histoire semble avoir été montée pour échanger M. Tsiacourmas contre un trafiquant de drogue chypriote turc qui a été arrêté par les autorités policières de la République de Chypre.
Monsieur Alyssandrakis, nous allons voir ce que nous pouvons faire à ce sujet.
J'ai bien entendu votre intervention, comme celle de la collègue qui vous a précédé.
En ce qui concerne l'intervention de M. Cossutta, il sait que j'ai fait un communiqué qui va tout à fait dans le sens de son intervention.
Madame la Présidente, je voudrais associer ma voix aux protestations de Mme Villiers et de M. Alyssandrakis pour l' enlèvement prémédité de ce Chypriote déjà malade, auprès duquel a été placé un sac de haschich pour l' accuser de se livrer à un trafic de drogue, bien que l' enlèvement ait eu lieu sur la base anglaise - et il convient de noter en l' occurrence que l' Angleterre est puissance garante, mais qu' elle est aussi membre de l' Union européenne.
Il faudra prendre des initiatives efficaces, car je crains qu' après l' acceptation de la candidature de la Turquie à l' adhésion à l' Union européenne, ce pays ne se sente les coudées franches pour durcir son comportement sur ces questions.
Il a déjà occupé deux positions situées en bordure de la zone verte de Chypre, violant les dispositions relatives de l' ONU, et les protestations qui émanent aussi bien de l' ONU que de nous ou des pays membres de l' OTAN sont si faibles que pas la moindre importance n' y est accordée.
En outre, M. Denktas, à la tête de "la république du Nord de Chypre" qui est, je le rappelle, sous occupation turque, refuse de prendre part à la reprise des discussions sur le règlement de l' affaire chypriote, car il se sent beaucoup plus renforcé qu' auparavant du fait que l' Union européenne, bien à la légère selon moi, a accepté la candidature de la Turquie à l' adhésion.
Madame la Présidente, je voudrais vous faire remarquer que le Conseil - et ce n'est d'ailleurs pas la première fois - enfreint le règlement du Parlement.
En tant que députés, nous avons la possibilité, une fois par mois, de poser par écrit une question prioritaire, à laquelle, selon le règlement, une réponse doit être fournie dans un délai de trois semaines.
Il arrive de plus en plus que le Conseil ne respecte pas ce délai.
Voici l'exemple le plus récent : j'ai introduit une question en octobre, qui n'a toujours pas reçu de réponse à ce jour, et qui demandait au Conseil quand il pensait procéder à l'augmentation de salaire promise aux collaborateurs d'Europol.
Ce n'est pas un cas unique, de telles pratiques se multiplient.
Je vous prie instamment d'insister auprès du Conseil pour qu'il respecte le règlement.
Madame la Présidente, je prends la parole pour signaler une nouvelle fois - je l' ai déjà fait, je vous ai envoyé des lettres à maintes reprises - le fait qu' en Turquie, depuis le 20 octobre - autant dire des mois - des centaines de détenus politiques qui vivent dans des conditions déplorables observent une grève de la faim jusqu' à ce que mort s' ensuive - certains d' entre eux sont déjà décédés - pour que le gouvernement turc ne mette pas à exécution son intention de les reléguer dans des cellules "blanches" d' isolement afin de briser leur moral et leur résistance.
Vous avez connaissance des moments tragiques auxquels le monde entier a assisté à l' occasion de l' intervention barbare des troupes et de la police turques dans les prisons.
Celles-ci ont fait des victimes.
Elles ont livré aux flammes des prisonniers.
Elles s' en sont pris sauvagement aux familles des détenus politiques qui protestaient devant les prisons et observaient, elles aussi, une grève de la faim.
Je pense, Madame la Présidente, que c' est une faute de notre part, et une faute de la part du Bureau que celui-ci n' ait pas, à ce jour, émis une protestation plus énergique, tout à fait véhémente, face à cette situation, donnant au monde entier, par son silence, l' impression que le Parlement européen et l' Union européenne se font les complices de ce crime.
Sachant combien vous êtes sensible à ces questions, je vous prie donc, serait-ce en cet instant, d' élever votre voix.
Madame la Présidente, en cette nouvelle année, nous avons appris, dans le Boletín Oficial del Estado (journal officiel) espagnol que le gouvernement espagnol a gracié onze policiers et trois guardías civiles (gardes civils) qui avaient été condamnés pour faits de torture.
Les tribunaux espagnols acceptent peu de cas de torture.
En revanche, de nombreux fonctionnaires sont promus grâce à ces activités.
C'est tout bonnement inacceptable au sein de l'Union européenne.
Il nous incombe d'exercer une pression sur le gouvernement espagnol à ce sujet.
Je prie instamment ce Parlement de rédiger une déclaration dans les termes les plus clairs possible afin de montrer notre opposition catégorique à la torture.
Je ne doute pas que vous souhaiterez répondre pleinement et rapidement à ce problème.
Madame la Présidente, a-t-on attiré votre attention sur le fait que le registre d'intérêts des députés a été publié la semaine dernière sur le site Internet www.mpt2001.co.uk ?
Cela n'est pas dû à la mise en uvre, par le Parlement, des principes de transparence et d'ouverture, mais à une équipe au sein du Parlement qui travaille pour un humoriste de la télévision britannique, à qui elle a fait parvenir une copie des documents.
Maintenant que ces documents ont été publiés dans le domaine public, voulez-vous conseiller à toutes les personnes concernées de ne pas permettre au Parlement de continuer de sembler secret et insensé, mais de lancer une action rapide afin de nous faire entrer dans le XXIe siècle et de faire publier les informations sur notre site web même et de les mettre en permanence à la disposition des citoyens européens.
Madame la Présidente, je regrette également qu'un programme humoristique britannique ait voulu traiter le Parlement à la légère et soulignerais également que mon groupe a évidemment déjà publié son registre d'intérêts sur l'Internet.
Il est libre au groupe de M. Davies d'en faire de même et de suivre notre exemple en publiant le registre d'intérêts sur l'Internet.
Dans l'intervalle, je suis d'accord avec lui.
Je pense que plus vite nous le publierons sur l'Internet, mieux ce sera.
Il s'agit là de documents de nature publique.
Il n'y a aucune raison de les garder secrets.
C'est un sujet sur lequel je crois que les questeurs insisteront auprès du bureau dans un avenir proche.
Établissements de crédit
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0369/2000), de Mme Peijs, au nom de la commission économique et monétaire, relative à la position commune arrêtée par le Conseil en vue de l'adoption de la directive du Parlement européen et du Conseil concernant l'assainissement et la liquidation des établissement de crédit.
Madame la Présidente, la Commission européenne a présenté, en 1985, une proposition de directive relative à la coordination des dispositions administratives concernant l'assainissement et la liquidation des établissements de crédit.
Le fait qu'une si longue période se soit écoulée depuis lors trouve en grande partie son origine dans la question de Gibraltar.
L'objet de cette directive est de faire en sorte que l'assainissement ou la liquidation d'un établissement de crédit et de ses succursales se déroule conformément aux principes d'unité et d'universalité.
Cela veut dire que le pays d'origine de l'établissement de crédit dispose d'une compétence exclusive pour régler l'aspect administratif de l'assainissement et de la liquidation de toutes les succursales de l'établissement de crédit situées dans les États membres.
Cela vaut pour toutes les situations, hormis les cas pour lesquels l'article 20 de cette directive prévoit une exception.
Cette directive ne vise donc pas une harmonisation, mais bien à garantir une égalité de traitement de tous les créanciers et une approche cohérente dans l'Europe toute entière.
En tant que rapporteur, je puis tout à fait me retrouver dans l'essence du présent rapport.
J'ai essayé, en concertation avec le Conseil et la Commission, d'y introduire un certain nombre d'améliorations à l'aide de deux sortes d'amendements.
La première concerne le fait que la formulation de la position commune du Conseil n'est pas cohérente par rapport à la directive existante sur l'insolvabilité ni par rapport à la directive sur la liquidation et l'assainissement des entreprises d'assurance qui fera l'objet d'un vote la semaine prochaine au sein de la commission économique et monétaire.
De telles différences entre des directives traitant du même sujet sont inacceptables si elles n'ont aucune raison d'être.
En tant que rapporteur, j'ai mis un point d'honneur à rendre aussi claire que possible la législation traitant de cet important sujet.
Tous nos amendements ont trait à l'article 20, consacré aux exceptions à la règle.
Comme je viens de le dire, certains amendements alignent la directive sur d'autres directives, telles que la directive sur l'insolvabilité et sur la liquidation des compagnies d'assurance.
Il s'agit de l'article 20, paragraphe 1h, et de l'article 20, paragraphe 2.
Ils sont rétablis, dans le rapport, par les articles allant de 20a à 20d compris, mais, cette fois, il sont formulés de la même manière que dans les deux autres directives.
Le deuxième type d'amendement concerne la suppression d'un certain nombre d'exceptions à la règle principale.
Ces exceptions étaient formulées de manière équivoque et laissaient place à interprétation.
Par ailleurs, s'agissant de l'article sur les marchés réglementés, il pouvait arriver que l'exception soit plus large que la règle principale elle-même.
Pourtant, les articles sur les marchés réglementés, sur les conventions de mise en pension, sur les conventions de compensation et sur la novation figuraient en tant que tels dans la position commune.
J'ai tout d'abord visé la suppression de ces articles.
Seulement, le problème était que certaines parties au Conseil ne pouvaient accepter une suppression totale de ces derniers.
J'ai donc tenté d'arriver à un accord avec le Conseil, ce à quoi nous sommes parvenus in extremis mercredi de la semaine passée.
Le compromis consiste toujours à supprimer les trois articles, mais ceux-ci vont être remplacés par trois autres articles.
Les articles de compromis stipulent dans les grandes lignes que l'on ne porte pas atteinte au droit de l'État membre dans lequel le contrat a été conclu.
Par ailleurs, ces articles précisent clairement que l'on ne porte pas non plus atteinte au droit de faillite de l'État d'origine de l'établissement de crédit en question.
Cela veut donc dire que lorsque l'on conclut des contrats auprès d'un établissement réglementé, les revenus découlant de ce contrat se retrouvent quand même dans la succession.
C'est de cela qu'il s'agit, et c'était l'objectif de ma proposition de suppression initiale.
À présent, tout y est clair et limpide, tout le monde est satisfait et je suis heureuse que nous ayons probablement évité, grâce à une collaboration intensive, une longue procédure de conciliation.
Nous déposons donc deux types d'amendements.
L'un concernant une mise à niveau par rapport aux autres directives, l'autre concernant la suppression d'un certain nombre d'exceptions.
J'espère vivement que cette législation, dont j'estime que la qualité a été rehaussée par le Parlement, ne devra jamais entrer en vigueur.
Monsieur le Président, les principaux points de controverse qui figurent dans ce rapport concernent trois différents types d'accord contractuel, à savoir les accords de mise en pension, les conventions de compensation, et les contrats conclus sur un marché réglementé.
Comme l'a souligné Mme Peijs, ces types de contrats ont fait l'objet de discussions en commission pendant ce débat et, ce que nous voulons essentiellement faire avec les compromis proposés par Mme Peijs, c'est veiller à ce que, pour ces contrats en particulier, les parties puissent choisir leur propre législation en matière de contrats mais non leur législation en matière de procédure de liquidation.
Ici, il y a séparation entre la législation des contrat et la législation en matière d'insolvabilité externe, car il est important de s'assurer que les parties, bien qu'elles puissent choisir la législation en matière de contrats, ne puissent pas en réalité choisir leur propre législation en matière d'insolvabilité.
Il existe maintenant un problème en ce qui concerne l'interaction entre la législation relative aux contrats et celle relative à l'insolvabilité.
Ce que nous tentons de faire, c'est veiller à ce que le contrat agisse et, quelles que soient les procédures laissés à l'autre bout, à ce qu'elles soient ensuite réglées conformément à la législation de l'État de résidence en matière d'insolvabilité.
Il reste une petite incertitude dans le texte, au sujet de ce qui se passe avec les régimes, par exemple, en Espagne, où il existe des procédures d'insolvabilité qui mettent à mal la législation relative aux contrats avant son entrée en application.
Il s'agit essentiellement des suspensions automatiques, qui signifient que dans certains pays comme l'Espagne, je crois qu'une procédure d'insolvabilité suspend automatiquement tous les contrats.
Je salue Mme Peijs pour le travail qu'elle a réalisé en vue de réconcilier ce qui semblait presque irréconciliable et pour avoir proposé une solution favorable au contrôle de l'État de résidence qui est préférable en terme de marché intérieur, mais je crains que nous ne devions encore procéder à un petit ajustement.
J'espère que nous ne devrons pas faire de troisième lecture, mais nous devrons peut-être le faire, simplement pour qu'il soit tout à fait clair que ces suspensions automatiques ne portent pas sur les conventions de compensation, les accords de mise en pension et les contrats conclus sur un marché réglementé.
Je préciserais à l'Assemblée qu'il est d'une certaine manière plus important d'obtenir une réponse claire que d'en obtenir une convenant à tous, une qui soit absolument parfaite à tous les égards.
Parce qu'en obtenant une réponse claire, les citoyens peuvent effectuer leurs transactions dans le cadre que nous avons fixé.
Il est vital de le faire.
Je salue le travail que Mme Peijs a réalisé et j'espère que nous réglerons enfin cette matière.
J'éprouve seulement quelques craintes au sujet des suspensions automatiques et je pense que nous devrons peut-être faire un ajustement minutieux à une étape ultérieure.
L'autre point qui prête à controverse est le droit réel et la différence entre la position commune et l'opération de rangement de Mme Peijs, aspect dont nous avons longuement parlé.
Ce que le Conseil propose dans la position commune et la formulation alternative que Mme Peijs a proposée ont beaucoup en commun.
Je suis portée à croire, compte tenu de l'incertitude, qu'il serait peut-être pertinent de s'en tenir à la position commune sur ce point particulier, en raison de la menace qui pourrait peser sur le marché des obligations hypothécaires.
En tant que député européen britannique, cela ne présente pour moi aucun intérêt stratégique, parce que cela ne touche d'aucune manière le marché britannique - c'est autrement plus important pour les marchés hypothécaires danois, autrichien et allemand.
Je félicite Mme Peijs de son travail.
C'est un très bon rapport, il contient encore un ou deux petits points de controverse, mais elle a réalisé un travail excellent.
Je présente mes excuses pour la confusion que nous avons eue en commission concernant le vote et me réjouis que tout soit à présent réglé.
Monsieur le Président, je n'ai pas l'impression que j'aurais entièrement besoin des cinq minutes, ce qui vous permettra, j'espère, d'accélérer la procédure ce soir.
Je voudrais tout d'abord féliciter le rapporteur, Mme Peijs, de son travail qui, comme Mme Villiers l'a déjà souligné, s'est avéré extrêmement compliqué.
Cette matière pose problème depuis longtemps, principalement à cause des différences nationales au niveau gouvernemental, et non à cause des problèmes directement issus du Parlement, mais les compromis conclus au Parlement ont tous deux été efficaces et opportuns quant à leur approche et sont vraiment les bienvenus.
Pour garantir l'égalité de traitement dans l'ensemble de l'Union, les principes d'unité et d'universalité sont les piliers centraux, bien entendu, de ce rapport, de sorte que la cohérence et l'uniformité sont atteintes.
De même, les droits des créanciers des autres États membres que le leur sont protégés par les assurances de coopération entre les autorités pertinentes des États membres, mais soyons clairs, au cas où certains d'entre vous n'auraient pas lu le document, il ne s'agit pas d'harmonisation mais de reconnaissance mutuelle des mesures d'assainissement et de procédures de liquidation des États membres.
Il est important que le Parlement soit parvenu à introduire des modifications substantielles à la proposition originale et nombreux sont ceux qui, au Parlement, sentent que ces matières sont ici une préoccupation réelle car elles concernent la protection des intérêts et des droits des citoyens européens.
En effet, ce rapport contribue à clarifier de nombreux points, tels que le système de garantie de dépôts. Cependant, nous devons bien entendu saluer les nombreuses modifications de la position commune qui nous sont finalement revenues, car elles sont le reflet de nombreuses préoccupations du Parlement, même s'il reste encore du pain sur la planche.
Il est donc sensé que le Parlement, tout en reconnaissant l'intention d'amélioration du document, réimpose ses priorités des premières lectures, mais organise et clarifie également les suggestions émanant de ce texte.
Les amendements 1 et 2 alignent le texte sur le règlement sur l'insolvabilité et les propositions relatives à la liquidation des entreprises d'assurance qui ont déjà été conclues au cours de l'été dernier : cela confirme donc le souhait du Parlement d'assurer un degré de cohérence dans cette matière.
Je vois aussi une grande force pour les créanciers dans les amendements 3, 5 et 6, tout en reconnaissant que les autres délégations nationales, en particulier de mon groupe, pourraient avoir d'autres préoccupations dans ce domaine.
Mais, personnellement, j'accorde mon soutien à l'idée d'aligner cette directive sur le règlement sur l'insolvabilité et les propositions relatives aux liquidations des entreprises d'assurance.
Il me semble que, finalement, dans les amendements restants, conformément à la tradition de mise en ordre des textes dans un souci de clarification, le rapporteur du Parlement a gardé le niveau de qualité que nous attendons à présent des députés expérimentés.
Des matières telles que les compensations semblent avoir été introduites en tant que série d'amendements supplémentaires, mais nous avons là un document exploitable, susceptible d'obtenir le soutien de l'Assemblée et de susciter d'importantes discussions au sein du Conseil.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, nous sommes tous d'accord sur le fait que la directive sur l'assainissement des établissements de crédit a déjà accumulé un grand retard.
C'est aussi la raison pour laquelle nous la saluons. Une procédure unique a enfin été établie et la cohérence entre la procédure d'assainissement et le règlement sur l'insolvabilité enfin rétablie.
Nous devrions souligner que les dispositions sur la protection des droits des créanciers sont essentielles vu que l'information des créanciers et les conditions pour leurs paiements sont fixées.
Ainsi, l'égalité de traitement entre tous les créanciers, y compris ceux qui ne proviennent pas de l'État membre d'origine, est garantie dans la même mesure lors d'une procédure de liquidation.
Certes, le texte est plutôt bon dans sa forme actuelle, mais il restait quelques points obscurs.
La commission économique et monétaire a donc renforcé le principe déterminant de l'universalité par le biais d'une série d'amendements, et elle a éliminé les quelques incompatibilités existant avec le réglementation relative aux groupes financiers et qui auraient pu être source d'insécurité juridique.
Vous avez déjà remarqué dans ce débat que nous défendons des avis opposés sur un point, à savoir essentiellement l'amendement 3 et 5.
La corrélation étroite qui est établie entre l'assainissement et la liquidation des établissements de crédit et des entreprises d'assurances n'est pas souhaitable dans toutes les questions relatives à cette procédure.
Il y a des opinions différentes sur ce point, car beaucoup sont d'avis qu'il s'agit de produits différents, parfois même d'un marché différent, et que des produits différents et des marchés différents doivent être abordés d'une manière différenciée, et pas automatiquement de la même manière.
La position commune est, à mon avis, équilibrée et elle a été en partie améliorée par les amendements de la commission et du rapporteur, que je remercie.
Le texte devrait donc être approuvé au plus vite, et mis en application par les États membres.
Je regrette que le litige au sein du Conseil ait entraîné ce retard de plus de dix ans.
Je voudrais rappeler que la première proposition de la Commission avait été rendue publique en 1985 déjà et que la première lecture par cette Assemblée remonte déjà à 1987.
Je souligne cela aussi parce que nous débattons couramment - et précisément en rapport avec le Conseil européen de Nice - des rapports entre les institutions européennes et nous discutons dans beaucoup de cas sur le fait que les procédures doivent être accélérées.
Cela ne vaut pas seulement pour le Parlement, comme on le présente souvent à l'opinion publique, même si les choses peuvent être naturellement approfondies et accélérées chez nous aussi.
Mais il n'est pas question de se renvoyer la faute.
Le plus grand potentiel d'accélération des procédures entre les institutions européennes est cependant offert, sans aucun doute, par le processus d'élaboration d'un avis et de prise de décision au sein du Conseil européen.
C'était à nouveau très clair.
La proposition de la Commission doit assurer qu'un établissement de crédit et ses succursales installées dans un autre État membre puissent être assainies et liquidées selon le principe de l'unicité et de l'universalité.
C'est ce que cette proposition de directive garantit.
Monsieur le Président, le marché et les autorités nationales attendent déjà depuis longtemps l'élaboration de la directive concernant l'assainissement et la liquidation des établissements de crédit.
En fait, cette directive a pour objectif d'introduire une certaine sécurité dans le domaine des prescriptions qui régissent, organiquement et de manière spécialement adaptée au secteur, les établissements, les actifs, les droits et les relations commerciales lorsqu'une banque active dans plusieurs États membres de l'Union connaît des difficultés ou fait faillite.
Cette directive est l'une des priorités du plan d'action pour les services financiers.
Dans sa position commune, adoptée à la majorité qualifiée, le Conseil témoigne d'une intelligence subtile et fine des spécificités du secteur bancaire qui font que ce dernier adopte une position particulière, tant par rapport à la procédure d'insolvabilité en général que par rapport à une comparaison avec les autres secteurs de la finance, tels que les compagnies d'assurances et les entreprises de courtage.
C'est pour cette raison que l'article 20 de la position commune réserve, pour un certain nombre d'aspects, un traitement spécial au secteur bancaire.
Ce traitement spécial ne porte aucunement atteinte à l'harmonie et à la logique d'un régime législatif pour les services financiers en tant qu'ensemble.
Au contraire, il tient précisément compte des spécificités du secteur bancaire, permettant ainsi de mieux garantir la stabilité et la sécurité juridique des transactions.
Le rapport de Mme Peijs - je complimente d'ailleurs cette dernière au nom de la Commission et je me rallie à ce propos aux félicitations qui lui ont été adressées par Mme Villiers et M. Skinner -, qui est globalement favorable à la position commune, propose un certain nombre d'amendements à l'article 20, comme cela a déjà été mentionné en début d'après-midi.
La Commission peut accepter tous ces amendements sur le fond, à une exception près : elle émet des réserves, du moins en principe, quant à l'amendement 1 relatif aux conventions de mise en pension.
Il est en effet essentiel que les banques sachent à l'avance quel droit sera d'application en matière de conventions de mise en pension.
À présent, Mme Peijs a déposé cinq nouveaux amendements au nom du groupe PPE.
Ces amendements intègrent les amendements approuvés par la commission économique et monétaire dans un ensemble cohérent qui prend en considération la position particulière du secteur bancaire.
Ils tiennent compte, sous une autre forme, des exigences spécifiques posées dans ce secteur par rapport aux conventions de compensation, aux conventions de mise en pension et aux transactions sur les marchés réglementés.
La Commission est en mesure d'accepter, sur le fond, ces amendements tels qu'ils sont formulés dans leur justification.
Si les cinq nouveaux amendements sont acceptés par le Parlement, la Commission peut accepter sur le fond tous les amendements proposés dans le rapport de Mme Peijs, en ce compris l'amendement 1, mais les formulations de tous les amendements - je dis également cela pour répondre tout particulièrement aux remarques de Mme Villiers - doivent encore être adaptées en vue d'assurer leur compatibilité et leur cohérence par rapport à l'article 20.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Législation relative au marché intérieur (SLIM)
L'ordre du jour appelle le rapport de M. Doorn, au nom de la commission juridique et du marché intérieur, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur un réexamen de SLIM : simplifier la législation relative au marché intérieur.
Monsieur le Président, la semaine dernière, aux Pays-Bas, l'Actal, le tout nouveau collège consultatif responsable du contrôle des charges administratives, a annoncé qu'il pesait chaque année sur les entreprises néerlandaises des charges administratives pour un montant avoisinant les 9 milliards d'euros.
L'entrepreneur moyen doit consacrer quelque dix heures par semaine en moyenne à son administration et à remplir des formulaires.
Et, à cet égard, les Pays-Bas ne constituent pas une exception.
Des enquêtes ont montré que de quatre à six pour cent du PNB des États membres de l'Union européenne sont dépensés en charges administratives inutiles pour les entreprises.
Une lourd fardeau qui rend la vie dure, notamment aux petits entrepreneurs.
Je connais des entrepreneurs qui renoncent délibérément à étendre leur entreprise parce qu'ils veulent éviter à tout prix de devoir embaucher du personnel.
Les tracasseries administratives qui accompagnent le processus en dissuadent beaucoup.
Les nombreuses obligations imposées aux entrepreneurs par les autorités entravent ainsi la croissance de la production et de l'emploi.
Ces charges accablantes ne trouvent pas nécessairement leur origine dans une législation mauvaise ou inappropriée en soi, mais souvent dans l'accumulation de toutes ces obligations, et le Parlement contribue lui aussi dans une certaine mesure à la situation.
Je me souviens encore d'un rapport de l'année passée qui traitait des conditions de travail sur les chantiers.
Il y est stipulé, entre autres choses - et ce grâce aux amendements du Parlement -, qu'il est interdit de tenir une échelle lorsque qu'une personne se trouve debout sur celle-ci.
En dehors de l'absurdité de telles dispositions, l'on peut se demander qui veille à l'application de ce type de législation.
Monsieur le Président, l'un des principaux problèmes de notre société compliquée est que nous élaborons beaucoup trop de prescriptions, si complexes que nous ne nommes même plus en mesure d'en garantir l'application.
Les conséquences peuvent être catastrophiques. Cela s'est à nouveau vérifié il y a peu aux Pays-Bas.
Les lourdes charges administratives qui grèvent les citoyens et les entreprises, l'incapacité des autorités à faire respecter la pléthore des règles sont à mon sens des raisons suffisantes pour s'atteler énergiquement à une simplification de la législation ainsi qu'à une amélioration de sa qualité.
Le projet SLIM, lancé par la Commission en 1996 et débattu ce soir en ces lieux, constitue un pas dans la bonne direction mais, comme je l'indique dans mon rapport, il ne va pas assez loin et il se développe trop lentement.
Il n'est, en regard de toute la législation produite, qu'une goutte d'eau dans l'océan.
C'est pour cette raison que je plaide pour une plus grande célérité, pour des délais de mise en uvre plus courts en ce qui concerne les résultats des groupes de travail et, bien sûr, pour l'organisation et les effectifs nécessaires à cet effet.
Toutefois, l'approche intégrale de la simplification de la législation est, selon moi, encore beaucoup plus importante.
À cet égard, j'estime que l'attention devra aller notamment à l'élaboration de la législation.
Il est en effet beaucoup plus facile d'élaborer une législation simplifiée que d'adapter ultérieurement, à grand frais - pour les entreprises également -, la législation existante.
Il faut tout faire pour donner naissance, dès l'abord, à une législation de qualité et pour limiter autant que possible les conséquences administratives et financières.
Aux Pays-Bas, l'Actal - auquel j'ai déjà fait référence - a récemment démarré ses activités.
Il s'agit d'un organisme de contrôle indépendant qui a pour tâche d'analyser les propositions et projets de loi et de dénoncer ainsi d'éventuelles charges administratives négatives pour les citoyens et les entreprises.
C'est là une excellente initiative qui, je l'espère, fera de nombreux émules, tant dans les États membres qu'au niveau de l'Union européenne.
Je lance à cet égard un appel urgent à la Commission européenne afin qu'elle fournisse un maximum d'efforts en vue d'améliorer la qualité de la législation et de limiter les charges administratives pour les citoyens et les entreprises.
Le Parlement européen devra lui aussi se demander en permanence quelles sont les conséquences pour les citoyens et les entreprises des propositions législatives qu'il discute.
Et si les autres manquent à leurs devoirs, peut-être nous faudra-t-il, à l'instar du Congrès américain, créer nous-mêmes un service qui passerait en revue pour nous les conséquences administratives et financières de la législation.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, l' initiative SLIM sur la simplification de la législation relative au marché intérieur est l' un des plus importants processus en cours à l' heure actuelle dans l' Union européenne.
Il y a au moins un parti, le parti finlandais du Rassemblement national, dont je suis membre, qui a fait de la simplification de la législation et de la réduction du nombre de directives inutiles un de ses objectifs principaux lors des dernières élections européennes.
Je suis convaincue que d' autres instances aussi jugent la chose importante.
La communication de la Commission sur l' état d' avancement du projet SLIM est tout à fait satisfaisante, mais loin d' être suffisante.
Il est d' une importance primordiale que la Commission puisse transposer en propositions législatives concrètes les conclusions des troisième et quatrième phases du projet, et ce le plus rapidement et le plus efficacement possible.
Le délai de six mois proposé par le rapporteur devrait aussi être examiné sérieusement.
Je soutiens chaleureusement les propositions de notre rapporteur quand il dit qu' une meilleure consultation des utilisateurs de la législation, autrement dit des "clients" des preneurs de décision que nous sommes, est nécessaire lors de l' élaboration de propositions concrètes.
Ce n' est que par ce genre de concertations, de décisions en commun, que l' on peut servir pleinement le développement rapide du marché intérieur européen et garantir, en dernier ressort, que les consommateurs tirent réellement profit des projets législatifs et du passage à l' euro.
De simples propositions ne suffisent évidemment pas non plus : il faut aussi être capable de les traiter rapidement, au Parlement européen comme au Conseil.
Au Parlement européen, un débat sur l' accélération du processus législatif resurgit régulièrement.
Les membres de la commission économique et monétaire, en particulier, attendent avec intérêt les propositions du groupe Lamfalussy sur les nouvelles pratiques qui devraient être appliquées à l' avenir au moins en matière de législation sur les services financiers.
Bien que le rapport provisoire Lamfalussy ne soit pas encore très détaillé, il laisse entendre que le groupe de travail étudie une procédure selon laquelle seules les grandes orientations seraient arrêtées par une procédure de codécision complète, les autres modifications aux directives, plus techniques, l' étant par la méthode dite "fast-track".
Je suis en principe favorable à de telles propositions, même si, comme on le sait, il n' est pas très facile pour nous autres parlementaires de renoncer à notre pouvoir.
Je suis convaincue que le fait de renoncer à notre pouvoir sur certains points est indispensable pour que les derniers obstacles à la réalisation du marché intérieur soient levés le plus rapidement possible.
Ma position définitive et celle de mon groupe dépendent toutefois de la nature que revêtira cette procédure fast-track.
En aucun cas elle ne doit être une copie de la procédure de comitologie actuelle, qui a réellement besoin de sérieuses réformes, notamment sur le plan de la transparence.
C' est du reste ce que soulignait aussi notre rapporteur.
Quant au développement du processus législatif en général, j' attends aussi avec intérêt le livre blanc sur la gouvernance européenne que la Commission prépare pour le sommet de Göteborg.
Ce que la Commission proposera dans ce document déterminera la vitesse de traitement des nouveaux projets législatifs et l' efficacité de toute l' Union européenne sur un plan plus général, pour de nombreuses années à venir.
Il est à espérer que ce document présentera des propositions utiles et concrètes, mais j' attends aussi un effort supplémentaire du côté de SLIM.
Monsieur le Président, il est évident que l'amélioration de la qualité de la législation est essentielle au fonctionnement efficace du marché intérieur et au renforcement de la compétitivité de l'économie européenne.
Nous saluons donc tous l'initiative SLIM, mais nous devons tous partager les réserves du rapporteur quant à la manière dont elle a fonctionné jusqu'ici.
Curieusement, peu de domaines ont été soumis au processus SLIM et il n'est pas toujours évident de savoir pourquoi ces domaines en particulier ont été sélectionnés.
Il nous faut sans aucun doute une procédure accélérée pour traduire les avis relatifs au projet SLIM en propositions législatives parce que tout cela semble prendre beaucoup de temps.
Nous saluons donc la proposition de créer un groupe spécial au sein du Comité consultatif et nous sommes d'accord avec le rapporteur pour dire qu'il devrait posséder davantage de ressources.
Il est évident qu'il faut également une plus grande synergie entre les différentes initiatives de la Commission pour améliorer la législation.
Nous pensons parfois que les différentes parties agissent chacune de leur côté.
Bien sûr, il faut également une plus grande coopération entre les États membres et il convient d'établir un aperçu des meilleures pratiques et tenter de les répéter ailleurs.
Enfin, il est essentiel d'impliquer au maximum les utilisateurs de cette législation, en particulier les entreprises, car ce sont eux qui connaissent le mieux la manière dont cette législation les touchera.
Ceci dit, si l'on peut tout à fait produire une législation merveilleuse et simple, il se pourrait qu'elle soit anéantie par la manière dont les États membres la mettent en uvre et en application.
Nous ne devons pas oublier que la législation passe par trois stades - formulation, mise en uvre, y compris transposition, et mise en application - et nous devons envisager ce processus comme un tout.
Nous constatons souvent que le problème principal n'est pas la législation initiale mais la manière dont elle a été transposée par les États membres et la rapidité à laquelle ils l'ont transposée, la manière dont il l'ont mise en uvre et mise en application.
La traduction d'idées relativement simples en cauchemars les plus complexes, au fur et à mesure que la procédure se déroule, me surprend souvent.
Dans le cadre de cette détermination actuelle de la Commission à simplifier la législation, je souhaiterais que les États membres et la Commission collaborent beaucoup plus étroitement à propos de la vie entière de la législation et, en particulier, que l'on implique les premiers responsables de l'application de la législation, lesquels sont bien souvent les acteurs locaux et régionaux.
Nous devons donc envisager l'ensemble du processus au moment où nous rédigeons la législation initiale.
D'une certaine manière, pour produire une législation plus simple, on pourrait avancer que l'on devrait commencer par la fin et réfléchir à la manière dont on la fait appliquer et ensuite avancer à reculons.
Mais le processus SLIM devrait aller bien plus loin.
Il nous faut un programme fluide, couvrant toute la législation et visant à la simplifier, à la consolider, à la refondre et parfois à l'annuler.
Il se peut que nous devions parfois nous diriger vers le statu quo, mais il nous faut un processus plus dynamique que celui que nous avons eu jusqu'à présent.
Monsieur le Président, cher Commissaire, chers collègues, tout comme le rapporteur, je m'inquiète du fait que les institutions européennes ne parviennent visiblement pas à élaborer des réglementations qui soient transparentes, plus faciles d'accès, ainsi que claires et compréhensibles pour les personnes dotées d'un QI normal.
Le rapporteur a le mérite d'avoir mis le doigt sur la plaie.
Il faut, à juste titre, souligner que la législation tarabiscotée et la paperasserie sont perçues par les citoyens et les entreprises de l'Union européenne comme la preuve d'un manque d'efficacité dans le fonctionnement des institutions.
Les causes en sont évidentes.
Tant qu'une approche centralisée et claire concernant SLIM ne verra pas le jour au sein de la Commission, cette initiative demeurera un exercice dépourvu d'engagement.
Ce qui est assurément inacceptable.
À mon sens, il convient de définir clairement deux objectifs, en sus des recommandations formulées aujourd'hui dans le rapport.
Tout d'abord, il faut conférer à l'initiative SLIM un caractère contraignant, tout particulièrement en vue de l'élargissement de l'Union européenne actuellement en chantier.
Ensuite, les États membres doivent donner dès à présent le bon exemple en garantissant une transposition correcte, mais surtout rapide, des directives européennes dans les législations nationales.
Trop souvent, l'on a eu l'impression que la simplification de la législation - si nécessaire - était une procession d'Echternach.
Il faut, dans la perspective de l'élargissement de l'Union, passer à la vitesse supérieure si nous voulons développer le marché intérieur de façon professionnelle et responsable.
Je me réjouis du fait que l'État membre que j'ai l'honneur de pouvoir représenter en ces lieux a compris qu'il faut prendre des mesures spéciales, tout comme c'est le cas aux Pays-Bas, afin de mettre en uvre la simplification de la législation de façon conséquente.
Convaincu de la nécessité de simplifier la législation, le groupe libéral apporte tout son soutien au rapport Doorn.
Monsieur le Président, je souhaite dire avant tout que si l'on m'a accordé quatre minutes, je voudrais apporter ma petite contribution à la simplification et rationalisation de la bureaucratie en utilisant moins de la moitié de ce temps.
Je félicite le rapporteur pour avoir mis en lumière un sujet aussi important et également pour avoir mis en évidence que la Commission n'a jusqu'ici pas été à même d'y répondre.
J'espère que le commissaire dira ce que l'on fera de plus pour souligner l'urgence d'un programme aussi important.
Cependant, plutôt que d'accentuer la critique que le rapporteur a déjà adressée à la Commission, plutôt même que de me référer aux quatre commissions impliquées dans ce domaine, je souhaite souligner un sujet que le rapporteur a également soulevé, à savoir qu'il nous appartient réellement à nous, députés de cette Assemblée, de veiller à améliorer la législation au point de départ.
Il s'est demandé dans quelle mesure la législation devait entrer dans les détails et a donné l'exemple des personnes tenant des échelles.
Ce sujet a été abordé en commission de l'emploi et des affaires sociales.
Il faut dire que cette commission a considérablement contribué à renforcer la bureaucratie que nous prions à présent la Commission de réduire.
Il aurait vraiment été préférable que cette commission, et bien sûr toutes les autres commissions, laisse cette législation tranquille, dans sa forme la plus simple et la plus pure, dès le départ.
Ma dernière idée est que, pour nous, l'acronyme SLIM - "Simpler Legislation for the Internal Market" (Simplification de la législation concernant le marché intérieur) - devrait signifier "Substantially Less Interference by Members" - substantiellement moins d'interférences des députés.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter le rapporteur de son travail et à dire que les propositions de simplification de la législation relative au marché intérieur qui ont été lancées en 1996 sont vraiment les bienvenues.
Un effort a été fourni pour améliorer la qualité de la législation, supprimer la législation superflue et limiter les coûts associés à sa mise en uvre.
Maintenant que nous avons achevé les troisième et quatrième stades, des équipes de fonctionnaires et utilisateurs des États membres ayant identifié des suggestions concrètes pour simplifier la législation, il est bon que nous procédions à un réexamen.
Il nous faut des définitions plus claires de ce qui est en train de se passer.
La sélection améliorée semble pour l'heure faite au hasard et il nous faut des lignes directrices claires pour l'opération des équipes de gestion et, bien sûr, la mise en uvre des recommandations qui, pour l'heure, sont trop peu importantes et arrivent trop tard.
Nombre de recommandations ne sont pas du tout mises en uvre et nombre sont celles qui ne le sont qu'après bien longtemps.
Nous sommes dès lors favorables, mais il y a deux choses que nous désirons ajouter.
Tout d'abord, nous devons nous assurer que la Commission et le Parlement gardent le contrôle politique.
La presse a publié, il y a peu, des articles sur la nouvelle approche de la législation des années 80 aux années 90 - pas si nouvelle à présent - permettant que des organisations de normalisation orientées par l'industrie apportent des détails à la législation, qui semblent indiquer que ce n'est pas toujours la meilleure manière de procéder.
Le Comité européen de normalisation, par exemple, a récemment travaillé sur la directive relative à l'emballage des déchets, qui, selon la presse, est "fondamentalement imparfaite, sape la responsabilité démocratique et ne remplit pas les objectifs de la directive, en l'occurrence, la protection de l'environnement".
Nous devons donc faire en sorte qu'un contrôle politique soit exercé, à moins, évidemment, qu'il n'existe de fortes pressions politiques ou des consommateurs afin de veiller à ce que l'industrie progresse.
Toutefois, nous voudrions également progresser dans une autre direction.
Le projet SLIM semble porter essentiellement sur la simplification, même si, dans les propositions initiales, nous parlions de limiter les coûts.
Ce que nous voudrions voir, ce sont des propositions visant à produire une législation économe et simple.
Nous saluons dès lors les propositions faites à Lisbonne d'améliorer la réglementation en tenant compte des coûts de la législation.
Nous saluons la réunion informelle des ministres de la Fonction publique qui s'est tenue le 7 novembre à Strasbourg. Nous saluons l'établissement du groupe de haut niveau pour examiner les recommandations visant à réduire les coûts de la législation, mais nous sommes déçus que le représentant du Parlement européen que l'on nous avait promis au sein de ce groupe de haut niveau n'ait pas été nommé par le Parlement et, d'après ce que je sais, que l'on ne nous ait pas demandé de nommer ce représentant.
Nous saluons le fait que les commissaires Bolkestein et Liikanen envisagent différents projets pilotes dans ce domaine.
Néanmoins, la Commission et le Parlement devront commencer à agir sur leur propre règlement en examinant les implications financières des propositions législatives pour que l'on tienne compte d'eux.
Si l'on annonce, par exemple, que la directive sur les véhicules en fin de vie coûtera 400 millions de livres sterling par an aux producteurs et consommateurs mais ne sera bénéfique à l'environnement qu'à raison de 100 millions de livres par an, le travail du Parlement européen perdra de sa valeur.
Si l'on peut affirmer de telles choses, le Parlement semblera de toute évidence ridicule.
Monsieur le Président, je voudrais féliciter le rapporteur, M. Doorn, pour ce rapport extrêmement constructif et pondéré, qui souligne avec raison la nécessité d'intensifier nos efforts communs pour améliorer la qualité de la législation communautaire, nouvelle et actuelle.
Aussi, je me félicite du soutien qu'apporte ce rapport à l'initiative SLIM, ainsi que du soutien de ce Parlement.
Notre évaluation de l'initiative SLIM et ce rapport ont montré où et comment cette initiative peut être améliorée.
Aussi avons-nous hâte, en collaboration avec les représentants des États membres, de faire et d'appliquer les recommandations importantes en la matière au sein du Comité consultatif pour le marché intérieur nouvellement constitué.
Nous étudions en ce moment, en vue de la cinquième phase et des phases suivantes de SLIM, des suggestions ayant trait aux secteurs pouvant être évalués.
Toute suggestion en la matière de la part de ce Parlement est bien sûr la bienvenue.
Dès qu'un accord sera conclu au sujet de la liste définitive des secteurs à évaluer, nous prendrons contact, à tous les stades, avec lesdits utilisateurs : les représentants de l'industrie et du monde des affaires, des organisations de consommateurs et des syndicats.
Ceux-ci pourront ainsi contribuer directement ou indirectement à l'initiative SLIM et être mis au courant des progrès réalisés.
Je suis convaincu que cette approche permettra à tous les participants à cet exercice d'évaluation de se concentrer sur les principales questions de la simplification et que les équipes SLIM feront des recommandations pertinentes et pratiques.
Dès lors, je me réjouis de faire le compte rendu des rapports réalisés lors des mois à venir.
Comme vous le savez, la Commission est tenue de faire de son mieux pour présenter des propositions dans les six mois après avoir reçu les recommandations de l'équipe SLIM - ou du moins les recommandations auxquelles elle peut souscrire.
Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour respecter cet engagement - et j'adresse ces propos tout particulièrement à M. Bushill-Matthews.
Nous nous félicitons au plus haut point des recommandations de M. Doorn, selon qui le Parlement et le Conseil doivent prendre chacun leurs responsabilités afin de rendre aussi efficace que possible le déroulement de l'initiative SLIM, en prenant en considération de façon attentive toutes les propositions en la matière.
Je me rallie à la position de M. Doorn, qui souhaiterait une simplification d'un plus grand nombre de domaines législatifs.
Je suis d'accord avec lui.
C'est ce que je souhaite moi aussi.
Mais cela ne peut se faire bien évidemment que dans les limites qui nous sont imposées par d'autres tâches prioritaires et en tenant compte de la marge budgétaire disponible.
Je voudrais mettre en exergue ce dernier point.
La Commission reçoit de nombreuses demandes.
La Commission a de nombreuses tâches mais elle ne dispose pas toujours des moyens pour remplir ces tâches rapidement et efficacement.
C'est un point important, qui mérite également une grande attention au sein de ce Parlement.
Toutefois, j'ai la plus grande confiance dans le fait que nous pouvons accélérer le processus de simplification, essentiellement grâce au travail dans lequel la Commission est elle-même impliquée.
En réponse à l'appel lancé à l'occasion du Conseil européen de Lisbonne en vue de parvenir à une politique coordonnée de simplification de l'environnement réglementaire, la Commission soumet en ce moment sa position à l'égard de la législation en général à une étude approfondie au sens le plus large du terme.
Elle étudie les domaines dans lesquels il est possible d'introduire des alternatives non réglementaires et insiste pour que soient développés de meilleurs moyens de mesurer l'effet de la nouvelle législation proposée dans le monde des affaires et de l'industrie, de manière à finalement minimaliser les coûts supplémentaires et charges administratives éventuels.
Ce point a d'ailleurs encore fait l'objet d'une demande cet après-midi.
Les efforts consentis à présent pour parvenir à une meilleure législation vont de pair avec les préparatifs du Livre blanc sur la meilleure gouvernance.
Et je m'adresse tout particulièrement à Mme Kauppi.
Le travail de la Commission sera complété par les résultats de discussions au sein d'un groupe de travail de haut niveau consacré à l'amélioration de la législation, lequel a été convoqué en ces lieux par les ministres de la Fonction publique à l'issue de leur réunion à Strasbourg au mois de novembre dernier.
Ce groupe de travail - M. Ford a d'ailleurs demandé que l'on fasse attention à ce point - s'attache en particulier à l'examen de la qualité et de la simplification tant des législations nationales que de la législation communautaire.
J'attends impatiemment son rapport et ses recommandations.
Ce processus de réglementation, à l'égard duquel nous avons tous une responsabilité, nous concerne bien évidemment tous.
Je suis convaincu que le consensus politique clair qui existe à l'heure actuelle en faveur d'un meilleur environnement réglementaire au sein de l'Union européenne amènera des améliorations réelles et durables.
Par ailleurs, je voudrais remercier M. Bushill-Matthews de proposer une autre signification pour les lettres S, L, I, M, à savoir Substantially Less Interference by Members (Sensible Limitation des Interférences des Membres).
Je lui en suis très reconnaissant.
J'essaierai moi aussi de les proposer en temps et lieu utiles, afin que les personnes concernées puissent également en tirer les meilleures conséquences.
Enfin, je voudrais dire à M. Doorn et à votre Parlement, Monsieur le Président, que les amendements sont acceptables pour la Commission.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Bolkestein, comme d'habitude, pour les précieuses observations que vous avez apportées à ce débat.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Qualité de l'éducation scolaire
L'ordre du jour appelle la recommandation pour la deuxième lecture (A5-0375/2000) de Mme Sanders-ten Holte, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, relative à la position commune du Conseil en vue de l'adoption d'une recommandation du Parlement européen et du Conseil concernant la coopération européenne en matière d'évaluation qualitative de l'éducation scolaire (11540/1/2000 - C5-0565/2000 - 2000/0022(COD)).
Monsieur le Président, la qualité de l'éducation scolaire figure au rang de priorité dans tous les agendas de tous les États membres : ce n'est pas étonnant.
Le troisième millénaire offre des possibilités et des perspectives inconnues dans une société qui n'a de cesse de s'émanciper et de se mondialiser et devient toujours plus mobile et basée sur la connaissance, mais dans laquelle l'intérêt pour les différents rythmes et possibilités des gens devient de plus en plus manifeste, car comment faire en sorte que tout le monde puisse fonctionner à part entière dans cette nouvelle société dynamique ?
L'enseignement doit et peut y contribuer ; tous ces développements lui offrent des opportunités et des défis, car l'enseignement va beaucoup changer, et je ne pense ici qu'à la manière d'enseigner, à la manière d'instruire en vue de l'apprentissage.
Songez également à la technique, à la technologie de l'information et aux différentes cultures.
Voilà pourquoi il est si important que les États membres de l'Union européenne unissent leurs efforts et uvrent tous ensemble à un enseignement orienté vers l'avenir, en se basant chacun sur ses propres traditions mais, qu'il n'y ait pas de malentendu à ce propos, en visant un objectif commun.
En tant que rapporteur, je suis très satisfaite des résultats de la position commune actuelle.
Au départ, j'estimais, au vu de la grande importance que revêt l'enseignement, que la proposition de la Commission était quelque peu vague et qu'elle était trop peu exigeante, et le Conseil avait lui aussi une peur injustifiée : "ne touchez surtout pas à notre autonomie dans le domaine de l'enseignement" pensait-il alors.
Toutefois, au cours du processus, il en est venu à partager l'idée du Parlement qu'il fallait surveiller de façon sérieuse et structurée la qualité dans l'enseignement, notamment en mettant en place de bons systèmes d'évaluation, des systèmes efficaces, que ce soit pour l'enseignement primaire, secondaire ou professionnel.
Les recommandations figurent à présent clairement dans les amendements déposés par les députés et par moi-même en tant que rapporteur.
Dans ces amendements, nous indiquons clairement que les États membres doivent mettre au point des systèmes d'évaluation transparents ayant pour objectif principal une éducation scolaire de haute qualité.
Cela ne figurait pas dans la première proposition de la Commission, ni d'ailleurs la promotion de l'intégration sociale.
Un autre point qui a demandé beaucoup d'efforts est le fait d'offrir des chances égales aux filles et aux garçons.
Il a fallu beaucoup d'efforts pour persuader le Conseil d'arriver à cette formulation, mais en tant que rapporteur, je suis satisfaite que ce point bénéficie maintenant de l'adhésion tant du Conseil que de la Commission.
Un autre aspect qui me tenait à cur est le fait qu'il faut également associer parents, élèves et enseignants au processus.
Ce point est désormais formulé lui aussi, ce qui est important pour la portée des processus d'évaluation et les améliorations dans l'enseignement.
Le fait d'encourager les écoles à collaborer aux niveaux national et européen est un autre point important.
J'estime néanmoins que l'on ne peut empêcher les écoles d'également chercher - en vue d'une collaboration - des partenaires de qualité dans leur environnement immédiat, dans leur région - le rapport aurait pu, selon moi, consacrer une place un peu plus importante à cet aspect.
Enfin, je voudrais à nouveau insister sur l'importance de la collecte de données, du développement d'indicateurs et de critères, ainsi que de l'intégration de ces derniers dans une base de données consultable de manière interactive.
C'est la manière moderne de communiquer.
En tant que rapporteur, je me réjouis personnellement que les États membres se soient mis au travail tous ensemble, sous la direction de la Commission, et qu'ils aient mis à l'uvre un comité de travail d'experts qui a développé un nombre limité d'indicateurs et de critères.
Le Parlement en suivra les développements de très près.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la position commune telle qu'elle se présente à nous à l'heure actuelle est le résultat d'une coopération constructive et de qualité avec la Commission et le Conseil, dans le respect de la codécision, mais c'est surtout l'implication de mes collègues, qui ont apporté leurs commentaires de façon très consciencieuse, que la recommandation est devenue une recommandation bien équilibrée et stimulante, qui permettra aux États membres de se mettre au travail.
J'attends impatiemment vos réactions.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Madame le Rapporteur, chers collègues, je voudrais tout d'abord saluer le travail qui a été accompli par Mme Sanders-ten Holte et me féliciter de la collaboration fructueuse qui s'est tissée entre le Parlement, le Conseil et la Commission afin d'arriver à ce texte que vous venez de nous présenter. Un texte qui, je veux le croire, va contribuer efficacement à ce renforcement d'une éducation de qualité en Europe, auquel nous aspirons.
Je voudrais, au nom de ma commission, qui est celle de l'emploi et des affaires sociales, insister plus particulièrement sur l'importance que revêt l'amélioration qualitative de l'enseignement scolaire ou de la formation professionnelle, ce souci de mettre en uvre un dispositif d'échange de bonnes pratiques, d'outils méthodologiques, comme contribution importante à la cohésion sociale et à la lutte contre le chômage.
L'insertion sur le marché du travail, la lutte contre la sortie prématurée des jeunes du système scolaire, notre capacité d'offrir une formation tout au long de la vie, l'accès aux nouvelles technologies sont des objectifs que les systèmes éducatifs de qualité doivent intégrer.
Il me faut insister sur deux aspects de cette évaluation qualitative telle qu'elle est envisagée dans la position commune.
Tout d'abord, ce processus fait bien la distinction entre évaluation administrative et procédure novatrice telle que nous la souhaitons, telle que nous voulons la mettre en uvre et à laquelle, comme cela a été dit, doit participer l'ensemble des acteurs.
Deuxième aspect sur lequel je souhaite insister et qui n'a peut-être pas tout à fait été repris comme nous l'aurions voulu.
C'est que nous ne voulons pas faire de ce processus d'évaluation qualitative un facteur de hiérarchisation, de classification ou de classement d'excellence entre les établissements.
Au contraire, cette forme d'évaluation doit permettre à chaque établissement, aussi différent qu'il soit des autres quant au public qu'il accueille, aux méthodes ou aux moyens qu'il utilise, de répondre à tous les risques d'échec scolaire, d'augmenter pour chacun la qualité intrinsèque de son enseignement, d'accueillir tous les publics, des plus faibles aux meilleurs élèves, en proposant un enseignement adapté à la réalité de chaque élève et en permettant à chacun de se situer dans une perspective de développement personnel.
Monsieur le Président, le groupe PPE-DE soutient fermement ce rapport.
En effet, nous l'avons soutenu tout au long de la procédure.
Nous regrettions qu'il y ait eu, au départ, de légères résistances de la part du Conseil, mais nous nous réjouissons vivement que, grâce à l'intervention énergique du commissaire et aux talents de négociateur du rapporteur, un compromis ait été atteint en automne dernier, compromis que nous pouvons certainement soutenir.
Nous félicitons le commissaire et le rapporteur de leur travail pour y parvenir.
Nous conviendrons tous, ici, dans cette enceinte, que l'enseignement revêt une importance vitale et que le niveau d'éducation de la main-d'uvre est la pierre de touche de la prospérité future de l'Europe.
En conséquence, nous accueillons à bras ouverts toute tentative d'amélioration de la qualité de nos écoles.
Nous convenons tous également que l'enseignement est, à raison, une compétence des États membres et des régions.
La Commission a néanmoins sa place, pour coordonner et améliorer les systèmes d'évaluation, comme le prévoit le Traité, et je me réjouis de voir que la Commission a pris le soin de souligner que cette initiative se fondera sur la coopération volontaire entre les États membres.
Il est certain qu'il est pour l'heure difficile de faire abstraction des systèmes d'évaluation et des philosophies d'enseignement de chaque pays pour parvenir à une comparaison objective de la qualité d'enseignement de chaque pays.
En tant qu'ancien assistant universitaire, je me serais réjoui d'avoir une idée claire du mode de comparaison de l'enseignement britannique et de sa qualité à ceux des autres pays européens.
Il est important, en cette ère de mondialisation, d'avoir le plus de données possible sur les systèmes d'évaluation.
On peut espérer que les comparaisons européennes montreront les forces mais également les faiblesses que cachent actuellement les systèmes d'évaluation limités à un seul système éducatif.
L'un des principaux objectifs de l'enseignement est de subvenir au besoins du monde du travail et de fournir une base culturelle aux jeunes européens.
Ce rapport cherche un équilibre entre le besoin de préparation adéquate dans ces deux domaines.
La possibilité de comparer les systèmes éducatifs des différents pays mènera, j'espère, à des améliorations des établissements éducatifs d'Europe, les écoles apprenant des écoles qui se trouvent hors de leur champ de vision.
La remarque de Mme Sanders-ten Holte au sujet de l'exclusion sociale est particulièrement valable.
Je voudrais savoir s'il existe des différences en ce qui concerne le modèle de la journée scolaire, si celui-ci varie d'un point d'Europe à l'autre, et s'il permet d'améliorer l'enseignement.
Il y a ensuite les activités sportives obligatoires. Celles-ci contribuent-elles au système éducatif des différents pays ?
Les différents pays ont-ils des modèles différents ?
Nous voudrions tous savoir comment les systèmes éducatifs s'y prennent pour enseigner efficacement deux langues modernes, en plus de la langue maternelle.
Je crois qu'en la matière, le niveau de mon pays n'est pas très haut, mais nous ferions peut-être mieux en ce qui concerne l'utilisation de la technologie de l'information.
Enfin, je voudrais juste dire que les amendements du rapporteur qui demandent une plus grande auto-évaluation et la participation des acteurs introduisent un précieux engrenage dans la machine d'évaluation.
Les avis des personnes impliquées dans le système éducatif sont souvent noyés dans les bureaucraties et les grosses machines de la fonction publique qui gèrent les écoles.
Nous devons trouver des moyens pour rendre du pouvoir aux écoles, aux parents et aux étudiants, parce que c'est à ce niveau que la responsabilité devrait s'exercer.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, l' éducation et la formation prennent une place de plus en plus prépondérante dans la stratégie de l' Union européenne.
Dans les conclusions du sommet de Lisbonne, l' importance de l' éducation est soulignée tant du point de vue de l' amélioration de la compétitivité que de la lutte contre l' exclusion.
Il est donc tout naturel que l' éducation scolaire fasse l' objet d' une attention au niveau communautaire, même si l' organisation de l' enseignement est du ressort des États membres.
Coopération et promotion au niveau européen sont nécessaires dans tous les secteurs de l' éducation et de la formation.
Dans de nombreux pays de la Communauté, l' évaluation qualitative systématique de l' éducation scolaire n' en est qu' à ses débuts.
En Finlande, par exemple, les dispositions portant sur une telle évaluation ont été intégrées dans la législation sur l' enseignement scolaire il y a deux ans.
Un rapport sur la question publié la semaine dernière à Helsinki montre que l' évaluation n' est pas encore suffisamment systématique, même si le démarrage a été rapide.
L' étude note, entre autres choses, que l' enseignement primaire et secondaire ne tient pas suffisamment compte de la coopération entre les élèves, leurs parents et ceux qui organisent l' enseignement.
Il y a certainement tout intérêt à garder à l' esprit la nécessité de faire participer les élèves et les foyers.
L' éducation ne peut pas être envisagée du seul point de vue étroit de la compétitivité.
Les élèves doués doivent pouvoir bénéficier d' une certaine liberté, mais il faut veiller également à ce que les autres élèves ne soient pas défavorisés.
L' éducation et la formation jouent un rôle primordial dans la construction d' une société égalitaire et homogène.
Un système éducatif bien organisé garantit que les ressources des nations sont utilisées de la meilleure manière possible.
À mon avis, il faut développer l' école de telle sorte que chaque enfant qui entame sa carrière scolaire puisse connaître la réussite.
C' est pourquoi l' évaluation de la qualité ne saurait se concentrer uniquement sur des indicateurs limités.
L' éducation, ce n' est pas seulement l' acquisition de connaissances et de savoir-faire, c' est aussi le développement de toute la personnalité, et notamment d' une saine conscience de soi-même.
Il faut se féliciter que la position commune sur l' évaluation qualitative de l' éducation scolaire ait été mise au point pour adoption aussi rapidement.
Une part non négligeable du mérite en revient au rapporteur, Mme Sanders-ten-Holte, à Mme la Commissaire Reding et au Conseil.
Nous pourrons progresser rapidement dans cet important dossier.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, l'enseignement est l'une de ces compétences qui est très proche, et qui doit être proche, de la vie d'une communauté.
Cette compétence doit s'exercer le plus près possible de la population, ce qui veut dire que nous n'aurons jamais besoin d'un système d'éducation général européen.
Mais c'est précisément parce que l'éducation est si importante, non seulement pour la transmission de la connaissance, pour l'acquisition d'aptitudes, mais également pour la transmission de la culture, pour l'insertion de l'individu dans le tissu social, qu'il est important d'avoir une éducation de qualité.
Nous consacrons dès lors beaucoup d'argent à ce secteur et, pourtant, nous avons de plus en plus besoin d'une évaluation qualitative de l'éducation européenne, ce pour quoi nous désirons vous soutenir.
Les parents savent que l'éducation leur demande un gros effort, ainsi qu'aux enfants, aux étudiants, mais ils veulent en même temps des résultats.
Jadis, le fait de fréquenter une bonne école suffisait peut-être car cette dernière bénéficiait également de votre confiance idéologique.
Cela ne suffit plus depuis longtemps.
Les parents veulent une éducation de qualité et les enfants qui vont à l'école veulent y apprendre ce qui est important pour la vie.
Chacun de nous peut vérifier, sur place, à quel point cette évaluation qualitative commune est importante.
En Flandre, elle a en tout cas débouché sur un degré élevé d'auto-évaluation dans les écoles, qui sentent spontanément qu'elles doivent se défendre dans ce milieu.
D'un autre côté, une préoccupation commune se fait croissante.
Auparavant, en Flandre, parler de l'évaluation qualitative de l'éducation scolaire, par exemple, était quelque peu tabou, car l'on craignait dans les différents réseaux scolaires qu'elle génère une certaine hostilité.
Maintenant, nous voyons au contraire, grâce aux efforts tendant vers cette évaluation qualitative, qu'il existe également une porte d'accès à cette grande Communauté européenne et à son marché de l'emploi, que cette évaluation qualitative devient de plus en plus une préoccupation commune.
Je peux aujourd'hui vous montrer les résultats de toute une enquête qui a été effectuée dans l'enseignement flamand afin de voir si l'enseignement primaire et l'enseignement secondaire satisfaisaient aux normes communautaires.
Ce qui frappe quand même, c'est l'importance qu'y attachent les médias, parce que l'on sait justement que les parents, que les étudiants, que tout le milieu des enseignants gardent un il très attentif sur ces résultats.
Car chaque école, chaque réseau scolaire veut obtenir de bons résultats mais, en même temps, tous les parents veulent que leurs enfants fréquentent une bonne école.
Je suis frappée de voir que dans le milieu enseignant également, les plaintes sont alimentées par le manque de moyens, car nous ne voulons pas seulement que nos enfants apprennent bien à l'école, nous voulons également que leurs écoles soient bien équipées, qu'elles offrent un environnement sûr, bref, que les infrastructures soient également à la hauteur.
Hélas, de nombreux pays ont encore besoin de beaucoup de moyens supplémentaires à cet effet.
Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais saisir cette occasion pour remercier le rapporteur pour son travail.
Je salue ce rapport, et considère importante, dans l'ère de l'information, une collaboration européenne dans l'évaluation qualitative de la formation scolaire.
Les systèmes d'éducation européens doivent s'adapter à la société de l'information.
L'évolution scientifique et technologique rapide et la mondialisation exigent une formation de qualité élevée.
Nous avons besoin d'un système de formation qui s'adapte sans problème à un développement rapide dans cette société moderne.
Qu'est-ce qu'une bonne formation scolaire à l'heure actuelle ?
La conciliation du savoir et de la compétence ?
Pas seulement !
Lorsque l'on définit ce qu'est une formation de qualité élevée, la fonction de la formation dans la réalisation de soi de l'individu et dans son insertion dans une société démocratique, juste sur le plan social et tolérante est à mes yeux un point déterminant.
Les jeunes doivent avoir l'occasion de pouvoir acquérir à l'école des compétences spécialisées, dans le domaine social et dans celui de la vie en société.
Chacun a droit à une bonne formation scolaire, y compris les étrangers et les groupes sociaux désadaptés.
Ces derniers sont particulièrement exposés au danger de se retrouver en marge de la société en raison de leur mauvaise formation.
J'invite les États membres de l'Union européenne à veiller à ce que chacun reçoive la même formation.
Le fossé social entre instruits et non-instruits doit être supprimé.
Il faut saluer l'évaluation qualitative de la formation scolaire sous deux points de vue : premièrement, je vois dans cette évaluation un stimulant pour l'amélioration de la formation scolaire, et deuxièmement, elle crée une prise de conscience des aspects qualitatifs dans le système d'éducation.
Les États membres de l'Union européenne doivent collaborer dans le domaine de l'évaluation qualitative de la formation scolaire, car celle-ci revêt une signification essentielle pour la politique du marché du travail et pour la libre circulation des travailleurs à l'intérieur de l'UE.
Les organisations et associations qui travaillent dans le domaine de l'évaluation qualitative de la formation scolaire devraient elles aussi collaborer au niveau européen.
Nous avons besoin de réseaux européens pour nous soutenir mutuellement et pour mettre en mouvement, de l'extérieur, le processus d'évaluation.
Enfin, les écoles, associations et organisations peuvent apprendre l'une de l'autre par l'échange d'informations et d'expériences, et elle peuvent trouver des solutions qui auront valeur d'exemple pour une bonne éducation scolaire.
Je soutiens l'idée d'une bonne éducation scolaire pour empêcher le chômage et l'exclusion sociale.
Une éducation de haut niveau qualitatif est un investissement dans le futur, pour le progrès social, pour un monde de paix et de tolérance.
Monsieur le Président, nous discutons aujourd'hui d'un projet de recommandation aux États membres sur l'évaluation qualitative de l'éducation qui pourrait apporter d'intéressantes innovations dans les méthodes de travail de l'Union. Le projet est, d' ailleurs, déjà bien avancé sur le terrain.
En effet, dès l998, lors d'une conférence tenue à Prague et réunissant 26 pays européens, les ministres nationaux de l'Éducation sont convenus de mettre en place un système d'indicateurs communs de leurs méthodes et de leurs résultats.
Il s'agit d'abord d'établir des langages communs, puis de comparer les résultats, enfin d'échanger les expériences, tout en laissant à chaque État la pleine responsabilité de son système éducatif.
Nous trouvons cette initiative intéressante, aussi bien dans ses motivations que dans la méthode utilisée.
Dans ses motivations, d'abord : à l'heure de la société du savoir et de l'information, l'éducation est évidemment une clé, non seulement de l'épanouissement humain, mais aussi de la compétitivité économique.
Nous devons donc veiller à tirer le meilleur parti des ressources, forcément limitées, qui sont à notre disposition.
Or, on ne peut être qu'étonné de constater l'ampleur des écarts entre les pays membres de l'Union européenne tels qu'ils ressortent, notamment, des premières statistiques publiées par Eurostat en juillet dernier.
Par exemple, si la moyenne européenne des dépenses publiques par élève dans l'enseignement secondaire se situe à 100, l'Allemagne se trouve à 84,9, et la France à 131,6.
L'écart est donc très substantiel.
Selon les cas, d'ailleurs, il ne joue pas toujours dans le même sens.
C'est pourquoi il est de notre intérêt mutuel d'échanger nos expériences.
Cet intérêt apparaît particulièrement net dans le cas de la France, dont le système éducatif très rigide mériterait d'être beaucoup plus soumis aux demandes des "consommateurs d'école".
Mais, précisément à cause de cette rigidité, toute réforme s'avère très délicate à mener.
Nous en arrivons ici aux questions de méthode : la nouvelle coopération pour l'évaluation des systèmes éducatifs pourrait justement ouvrir la voie à une nouvelle méthode pleine d'intérêt.
Elle représente une application d'une coordination ouverte, que le Conseil de Lisbonne avait déjà évoquée, et qui pourrait constituer, si elle était développée, une rupture dans les méthodes de travail européennes.
Il ne s'agirait pas de fixer des objectifs en vue d'une harmonisation obligatoire.
De toute façon, les articles 149 et 150 n'en donnent pas la compétence à la Communauté.
Il s'agit seulement, sans fixer à l'avance d'objectifs chiffrés a priori, de découvrir ensemble les meilleures pratiques, tout en laissant chaque pays libre d'en tirer les conclusions.
Avec cette nouvelle méthode de coordination, nous verrions se décider non pas une Europe centralisée, mais une Europe en réseau, organisant les échanges entre les différents centres de pouvoir que sont les ministères nationaux de l'éducation.
Cette coordination en réseau est plus décentralisée, plus souple, plus libérale que la traditionnelle directive d'harmonisation.
De plus, elle peut facilement déborder les frontières de l'Union pour réunir 26 États ou plus, au lieu de 15.
Pour toutes ces raisons, Monsieur le Président, cette nouvelle coopération différenciée nous paraît très prometteuse.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, j'avais déjà introduit mon intervention lors du débat sur "l'évaluation qualitative de l'éducation scolaire", le 5 juillet dernier, en disant que c'est dans les salles de classe d'aujourd'hui, mais pas seulement dans les salles de classe, que l'on pose les bases pour le futur de la jeunesse.
L'éducation, c'est-à-dire l'apprentissage, le perfectionnement et la formation continue, doit clairement être au centre de tous les domaines politiques.
L'éducation n'est pas un but en soi, elle est la condition pour qu'aujourd'hui, nous puissions exister non seulement dans une dimension économique, mais aussi dans une dimension personnelle.
L'entrée dans la société du savoir, la mondialisation de l'économie, l'évolution sociale, démocratique et écologique, de même que les profonds changements dans le monde du travail, apportés surtout par les nouvelles technologies, voilà les grands défis de ce troisième millénaire qui exigent aussi de nouveaux efforts dans le domaine de l'éducation.
C'est pourquoi je salue à nouveau ce rapport en séance plénière du Parlement européen parce que le but de ce rapport est d'améliorer l'éducation scolaire et l'évaluation qualitative de celle-ci.
Les comparaisons de qualité - qu'elles soient internes ou externes - créent la concurrence, et si la qualité de l'éducation s'en trouve accrue et que les trois défis de la société de l'information, de la mondialisation et de l'évolution scientifique et technique rapide sont pris en compte, alors ce rapport a atteint son but, celui de donner une nouvelle impulsion aux efforts accomplis dans le domaine de l'éducation ; un pas important aura été alors accompli au niveau européen.
Contribuons à faire un succès du rapport sur la mise en uvre, que la Commission doit présenter dans trois ans.
Permettez-moi de dire encore, en conclusion, quelque chose de fondamental sur le futur de l'éducation, parce que je reviens précisément d'un symposium sur l'éducation organisé dans le cadre de la conférence fédérale du parti populaire autrichien.
L'éducation est plus qu'une aptitude pour le travail.
Elle doit avoir pour but le développement de la personnalité tout entière des jeunes.
Cette formation globale de la personnalité comprend des connaissances de base, des capacités et des compétences, un partage de valeurs, de formation artistique et créative et d'éducation physique et sportive.
Deuxièmement, une bonne base de connaissances, qui apporte ce qui est important et délaisse ce qui est futile, reste le fondement de l'éducation au XXIe siècle.
Il n'est pas suffisant de dire que le savoir et l'information doivent seulement s'acquérir à partir de l'Internet.
Celui qui ne possède pas des connaissances de base ne sait pas non plus où il peut les acquérir.
Les techniques de culture, la lecture, le calcul et l'écriture font partie de ces connaissances fondamentales.
Les nouvelles technologies offrent de nouvelles possibilités d'acquisition du savoir et d'application des techniques de culture.
En cette période d'explosion du savoir, seul celui qui possède des connaissances de base peut se servir correctement du savoir, le distinguer et le différencier.
Ce rapport est donc une contribution essentielle pour faire du savoir le point central de nos domaines de politique.
Monsieur le Président, je voudrais moi aussi féliciter ceux qui étaient chargés de faire avancer le rapport jusqu'à ce stade.
Dans le domaine de l'enseignement, le concept de qualité, comme nous l'avons entendu, peut s'avérer problématique, en particulier lorsque l'on examine les modes d'évaluation.
Dans certains domaines, tels que le degré d'alphabétisation et la capacité au calcul, nous pouvons à présent avoir une idée de ce qui a été atteint.
De nombreuses études internationales se sont cependant avérées difficiles lorsqu'il s'agissait de faire des comparaisons nettes, à cause des différences de programme scolaire, d'approche et de définition de ce qu'est un bon enseignement.
Il est essentiel de ne pas confondre enseignement et formation.
Le premier objectif de l'enseignement n'est pas de préparer les élèves au marché de l'emploi mais de les préparer à une vie épanouissante à tous égards.
Dans un environnement professionnel toujours plus flexible ou précaire, on sera, au cours de sa vie, fréquemment renvoyé à ses ressources intérieures et la cohésion sociale dépend partiellement d'un telle résistance personnelle.
Il suffit de voir ce qui se passe chez ceux qui perdent leur emploi ou qui sont exclus du marché du travail.
Ainsi donc, lorsque nous évaluons la qualité de l'enseignement, nous souhaitons voir si nous pouvons développer des individus confiants, ayant une estime d'eux-mêmes, à même de communiquer efficacement, à même de voir le message qui se cache derrière l'information, à même de poser des questions, à même de travailler en équipe et avec indépendance, qui sont créatifs, pleins de ressources et qui sont conscients de leur environnement et de leur responsabilité à son égard.
Je pense également que lorsque nous examinons la qualité de l'enseignement, nous devons regarder si celui-ci assure réellement l'égalité des chances pour tous ceux du système où si elle contribue, à l'instar de la société, à l'exclusion des personnes sur la base de leur origine sociale, de leur couleur, etc.
Dès lors, dans nos comparaisons et références, notre approche doit aller au-delà des classements de championnat.
Après tout, toute équipe de football, dans un championnat, dépend du niveau d'investissement et de la sélection des meilleurs, mais cela n'améliore pas nécessairement les performances de tous.
Je suis heureux de voir que nous reconnaissons qu'il est important d'impliquer les élèves eux-mêmes dans le développement et l'évaluation de notre système éducatif.
Nous ne pouvons espérer développer des individus épanouis et responsables si nous ne les encourageons pas à être constructifs et à s'exprimer sur cet élément majeur de leur vie.
Après tout, un enseignement bien donné est une affaire de collaboration et nous savons que nous avons beaucoup à apprendre les uns des autres.
Voilà pourquoi je salue ce rapport.
Monsieur le Président, l' évaluation, d' une manière générale, et l' évaluation de l' éducation plus spécifiquement, n' est pas une procédure neutre.
Elle est toujours faite dans le but de contrôler la réponse de ce qui est évalué à des objectifs préétablis par l' évaluateur, lequel fixe aussi bien les critères d' évaluation que les conséquences de la conformité ou non à ces critères.
La coopération des États membres en matière d' évaluation de l' éducation devient un mécanisme d' intervention important dans leurs systèmes éducatifs, aux fins de promouvoir un modèle éducatif très éloigné de l' éducation générale et universelle améliorée au plans quantitatif et qualitatif.
Un modèle également éloigné du principe visant à garantir l' égalité des chances pour tous.
Un modèle peu coûteux, mais qui répond aux exigences des monopoles en main-d' uvre bon marché et surtout docile, parfaitement adaptée à leurs besoins.
Cette politique conduit à réduire l' instruction générale au profit d' une formation qui produit des travailleurs "jetables" après usage, ainsi qu' à remplacer l' instruction générale par un processus interminable d' apprentissage tout au long de la vie.
Elle conduit également à écarter du système d' enseignement les élèves faibles et pauvres, en règle générale, au profit d' une formation dévalorisée, comme c' est le cas en Grèce où les élèves de lycée ont diminué de 35 % en quelques années à la suite de la réforme de l' éducation.
On cherche à utiliser aussi l' évaluation comme moyen d' entraîner l' école dans une exploitation concurrentielle où les meilleurs établissements scolaires concentreront les meilleurs élèves et maîtres mais aussi la plus grosse part du financement, en fonctionnant avec les critères du marché.
Voilà qui va conduire à dévaloriser la majorité des écoles, notamment dans les quartiers ouvriers et dans les campagnes.
De plus, par le biais du processus d' auto-évaluation, la responsabilité de la qualité de l' éducation, qui incombe à l' État, est transférée aux enseignants, aux élèves et aux parents.
Si l' on s' intéressait vraiment à la qualité de l' éducation, on ne s' attacherait pas aux mécanismes d' évaluation mais à l' amélioration du niveau d' instruction de tous.
Discuter de la manière dont se fera l' évaluation est inutile et fallacieux.
Ce qui compte, c' est le débat sur le fond du problème.
Quelle sorte d' être humain prépare l' école et pour quelle société ?
Si, à l' aune de ce critère, nous évaluons l' école actuelle, nous en conclurons certainement qu' elle est très éloignée des besoins réels des travailleurs et du progrès social.
Monsieur le Président, je salue ce document et soutiens pleinement la décision du Parlement européen et du Conseil de promouvoir la coopération et l'évaluation qualitative de l'éducation scolaire.
Je salue tout particulièrement l'accent mis sur l'insertion sociale.
L'enseignement est un élément important, même essentiel, de notre société.
Notre enseignement a un impact sur notre vie entière et nos communautés également.
Des rapports récents, comme ceux d'entre nous qui viennent du Royaume-Uni le savent, tendent à indiquer que l'enseignement à des enfants en bas âge serait mauvais.
Il serait donc opportun de comparer et contraster ce modèle avec d'autres modèles européens, dans des limites, bien sûr, comme ma collègue, Mme Lambert l'a déjà souligné.
Ainsi, l'Espagne attache une grande importance à l'insertion sociale et au développement de la personnalité, au travail en équipe, à l'intégration.
Ces aspects occupent un rang plus élevé que le programme académique et ce, à un plus jeune âge.
Je suis également favorable à une plus grande intégration entre parents, élèves et professeurs et les nombreux acteurs de la communauté qui souhaitent, à juste titre, jouer un rôle dans l'enseignement et son développement et atteindre ainsi l'idée que l'école et la communauté forment un tout.
Cela donnera également une excellente occasion pour encourager les écoles des différentes régions de participer aux bonnes pratiques.
Les partenariats entre les différents pays sont d'une telle importance, de même que le sont les partenariats non seulement entre les pays mais également entre les milieux rural et urbain.
Cela s'inscrit dans une philosophie et un concept de jumelage très important qui est bien établi en Europe et qui s'avère tellement fructueux dans toutes nos communautés.
La mise en réseau est d'une grande importance.
Je souligne que la participation aux bonnes pratiques et l'échange d'information entre les différentes écoles d'Europe ne devrait pas se transformer en une compétition.
Nous devons à tout prix décourager toute tentative de créer un championnat européen des écoles, comme celui du Royaume-Uni, qui s'est avéré tellement nuisible.
Je salue le rapport, il s'agit d'un document positif, sur lequel nous pouvons nous fonder pour créer de meilleurs réseaux éducatifs au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les Députés, nous sommes seulement au début de la nouvelle année et je pense qu'il est encore temps pour souhaiter que, pendant cette nouvelle année, ce que vous souhaitez pour vous-même et pour les vôtres devienne réalité.
À nous, ici, au Parlement européen et à la Commission, je nous souhaite de continuer dans les mêmes termes excellents que par le passé.
Il est proposé aujourd'hui d'analyser le projet d'évaluation qualitative de l'éducation scolaire.
C'est un projet qui a déjà fait son chemin et ce chemin a été pleinement accompagné par le Parlement européen.
Je voudrais le remercier, parce qu'il a été d'un très grand soutien, il a marqué sa volonté politique d'avancer sur ce chemin, qui n'était pas toujours facile, et il a apporté beaucoup de suggestions positives qui ont pu être au fil des années intégrées à la réalité sur le terrain.
Je tiens à remercier tout particulièrement et très chaleureusement le rapporteur, Mme Sanders-ten Holte, pour l'excellent travail accompli dans des délais extrêmement courts et je voudrais étendre ces remerciements à l'ensemble de la commission de la culture.
Vous avez sous les yeux une proposition de recommandation qui porte, comme certains d'entre vous l'ont dit, sur une question clé qui se trouve au cur de nos priorités politiques : pouvons-nous assurer l'amélioration de la qualité de l'éducation scolaire et si nous pouvons le faire, comment procéder pour que l'Europe donne le fameux coup de pouce sans se mêler des systèmes européens qui sont et restent de la compétence des ministres de l'Éducation.
Vous savez qu'on a déjà accompli un très long chemin dans ce sens, puisque le vaste projet-pilote sur l'évaluation de la qualité de l'enseignement scolaire a été lancé au début de l'année scolaire 1997 et que plus de cent écoles secondaires dans dix-huit pays ont participé à ce projet.
La proposition de recommandation se base largement sur les conclusions que nous avons tirées tous ensemble de cette expérience.
La recommandation porte sur deux aspects essentiels.
Premièrement, l'évaluation comme instrument d'amélioration de la qualité, le but n'étant pas de définir qui est le premier et qui est le dernier de la classe, mais simplement de stimuler pour que tous deviennent premiers de la classe.
Deuxièmement, le rôle de la coopération européenne dans ce domaine.
C'est d'ailleurs une des choses que nous savons très bien faire et nous l'avons démontré.
Dans cet esprit, la proposition invite à l'auto-évaluation, à l'évaluation externe, à la participation de tous les acteurs à l'intégralité du processus d'évaluation pour, finalement, promouvoir la capacité des établissements scolaires à apprendre les uns des autres, afin d'identifier les bonnes pratiques et les outils d'évaluation les plus efficaces.
Dans ce processus, la Commission n'impose rien, elle joue son rôle de catalyseur.
Elle encourage la coopération européenne entre les établissements scolaires et favorise leur mise en réseau au niveau européen, et elle essaie de créer une base de données des outils et des instruments d'auto-évaluation scolaire qui seront ensuite accessibles à l'ensemble des acteurs concernés.
C'est exactement cela que le Conseil de Lisbonne nous a demandé de faire.
Parce que si nous voulons mettre la société européenne sur le devant de la scène mondiale en tant que société de la connaissance, il est bien clair que, dans tous nos États membres, dans toutes nos régions, dans tous nos villages, la qualité extrêmement positive de l'enseignement scolaire doit être la raison d'être de l'égalité sociale des citoyens.
Je suis tout à fait d'accord avec ce que notre collègue Karas a dit : c'est dans les écoles d'aujourd'hui que nous préparons la société et le succès de la société de demain.
Dans cette perspective, nous avons la responsabilité d'offrir tous les outils possibles et de faire en sorte que, dans les écoles, tous apprennent les uns des autres, pour que le système s'améliore partout et qu'il n'y ait pas de laissés-pour-compte.
C'est en effet bien là notre but dans une société de la connaissance.
Nous ne pouvons pas nous permettre le luxe que 20 % au moins des élèves soient des laissés-pour-compte parce qu'ils n'ont pas reçu l'éducation qu'il faut pour pouvoir se débrouiller dans la société.
À ce sujet, je suis d'accord avec ceux d'entre vous qui ont dit qu'il faut préparer à la vie en société avant de préparer à la vie sur le marché du travail.
Par ailleurs, c'est là un déficit extraordinaire pour une société qui a besoin de toutes ses capacités humaines pour avancer.
Chers collègues, c'est pour donner cette capacité à tous les jeunes que nous faisons, ensemble avec les ministres de l'Éducation, ces propositions en matière d'analyse de qualité, parce que si qualité de l'enseignement il y a, il y aura chance de pouvoir se débrouiller en société et de pouvoir y trouver un travail.
C'est pour cela que je voudrais vous remercier encore une fois Madame le Rapporteur, ainsi que la commission des affaires culturelles et tous les députés qui ont bien voulu nous aider dans cette tâche.
Je voudrais vous dire que le Conseil "Éducation" ayant fait de l'évaluation et de la qualité un thème prioritaire, l'action 6 de Socrates a fait l'objet d'un appel d'offres dans ce cadre tout à fait précis.
Cela aboutira à des études comparatives et à la mise en réseau entre institutions compétentes.
Je voudrais vous dire aussi que la présidence suédoise organisera sur ce thème une conférence à Karstadt début avril et que la future présidence belge a d'ores et déjà prévu des actions sur ce thème pendant sa présidence.
Vous aurez donc compris, honorables parlementaires, que ce n'est pas la dernière fois que nous parlons de ce sujet et que je viendrai régulièrement devant vous pour vous informer en détail des nouveaux développements, que nous souhaitons tous positifs.
Merci beaucoup, Madame Reding.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Patrimoine mondial, culturel et naturel
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0382/2000) de Mme De Veyrac, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports sur l'application de la convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel dans les États de l'Union européenne [2000/2036(INI)]
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, mes chers collègues, il est banal de dire que le patrimoine et sa protection sont les éléments déterminants de l'identité européenne. C'est peut-être banal, mais néanmoins exact.
Le patrimoine est un des éléments les plus visibles et les plus proches de la culture de nos concitoyens.
Il fait partie de leur environnement quotidien et de leur propre identité.
Il renforce le sentiment d'appartenance à l'Union européenne en identifiant des racines qui nous sont communes.
Protéger le patrimoine est donc une nécessité vitale en raison des ravages qu'il subit du fait du temps, mais aussi en raison des formes nouvelles d'agression dont il est la victime, telles que la pollution atmosphérique, l'urbanisation désordonnée, la pression démographique et, hélas, d'autres encore.
Le Parlement européen a traité de ce sujet avec beaucoup de sérieux, notamment par deux résolutions votées en 1982 et 1988, qui constituent des références pour l'action à conduire dans ce domaine.
Il m'apparaît aujourd'hui nécessaire de faire le point sur l'état actuel de cette question, en tenant compte à la fois du principe de subsidiarité et de l'évolution de l'Union européenne due à l'augmentation du nombre des États membres.
Le but de la convention de l'UNESCO mérite d'être rappelé. Il consiste à préserver le patrimoine, et non à se limiter à l'inscrire sur une liste prestigieuse.
Depuis la dernière sélection des sites, en décembre 2000, 690 sites sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial, dont 208 situés dans l'Union européenne.
Sur ces 208, 192 sont des biens culturels, 11 des biens naturels et 5 des biens mixtes.
Si l'Union européenne occupe une place de choix dans cette liste, avec près du tiers des sites, cela s'explique aisément par la contribution importante de l'Europe à la civilisation mondiale.
Toutefois, afin d'obtenir une liste plus équilibrée dans la répartition entre les différentes catégories du patrimoine, ainsi qu'entre les États, une stratégie mondiale a été définie par l'UNESCO, accompagnée d'un plan d'action pour sa mise en uvre.
Il me paraît souhaitable que notre Parlement recommande aux États membres se prévalant d'un nombre important de biens inscrits de limiter dans l'avenir leurs propositions d'inscription.
Il me paraît normal qu'ils contribuent à rendre plus représentative et plus équilibrée la liste du patrimoine mondial, tant au niveau géographique qu'au niveau de son contenu.
Lors de l'adoption de ce rapport par la commission de la culture de notre Parlement, les deux dispositions relatives à cette autolimitation ont été supprimées à une courte majorité.
Il m'apparaît cependant, mes chers collègues, que ces dispositions devraient être réintroduites, et j'ai déposé deux amendements en ce sens au nom du groupe PPE.
Une deuxième proposition avancée par ce rapport consiste en l'établissement d'une liste au niveau européen. En effet, l'UNESCO a une vision géographique du patrimoine, et dans une vision géographique, il y a une limitation dans l'idée des sites.
On classe par exemple un port, mais on ne s'occupe pas des bateaux.
On classera une usine sidérurgique, mais on ne s'occupera pas des matériels.
Il me semble que l'Europe, l'Union européenne, devrait, elle, avoir une vision dynamique.
Elle pourrait intervenir dans la dynamique du patrimoine et, dans cette optique, une liste européenne pourrait apporter une avancée.
Elle permettrait de mieux valoriser les sites dont l'importance dépasse le seul intérêt national, sans pour autant rencontrer une reconnaissance mondiale.
Et cela contribuerait à rapprocher l'Europe de ses citoyens, en leur donnant conscience d'un patrimoine culturel commun.
Le patrimoine a souvent besoin d'être restauré.
La situation des restaurateurs du patrimoine dans les États membres doit donner lieu à une étude de la Commission, de façon à organiser les métiers de la restauration afin de garantir la qualité de ces travaux.
Une restauration de qualité exige des moyens financiers adéquats, et la nécessité d'une gestion économique ne doit pas se faire au détriment de la qualité des travaux.
Enfin, il serait souhaitable que la Commission européenne étudie, en collaboration avec le Conseil de l'Europe et l'UNESCO, la viabilité d'un dispositif juridique et fiscal facilitant les formes de mécénat portant sur la conservation du patrimoine culturel et naturel.
Cet aspect des choses pourrait être introduit dans les réflexions sur l'harmonisation de la fiscalité européenne.
La protection du patrimoine est un sujet qui nécessite une vigilance permanente de notre part.
Nous avons la responsabilité de transmettre ce patrimoine aux générations futures.
Les jeunes de l'Europe doivent pouvoir s'y reconnaître pour bâtir leur avenir et pour mieux percevoir leur identité européenne.
Quand on se sent européen, n'est-ce pas davantage par référence à des éléments culturels que par rapport à des données économiques et sociales ?
Je reprendrai en conclusion cette phrase que vous connaissez tous comme venant d'un des grands fondateurs de l'Union européenne : "Si c'était à refaire, je recommencerais par la culture".
C'est une phrase qu'aurait pu prononcer Haydn composant à Londres, Vinci peignant à Amboise, ou encore Byron expirant à Missolonghi.
C'est le sentiment, le bonheur, que nous ressentons lorsque chacun de nous, au hasard de nos déplacements dans l'Union européenne, s'émerveille des trésors qu'il rencontre et ressent la fierté d'en être devenu, grâce à l'existence de l'Union européenne, modestement propriétaire, et aussi gardien de leur pérennité.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, le patrimoine mondial - nous venons d'entendre des chiffres - est réparti de manière relativement inégale.
La plus grande partie se trouve ici, en Europe, ce dont nous pouvons être fiers, mais ce qui montre qu'il existe quand même différentes inégalités.
Le nombre de pièces ou de tout ce qui a été enregistré au patrimoine mondial est très réduit en regard de tout ce que l'on trouve dans le monde ; c'est une goutte dans l'océan, parce qu'il y a bien plus de sites qui mériteraient cette importance et ce soutien.
Ni la prise de décision, ni la procédure de sélection ne s'en trouvent facilitées.
Il y a plus de refus que d'approbations, et je pense qu'il est nécessaire de redéfinir les critères.
La diversité du patrimoine culturel souligne l'identité de chaque région, c'est pourquoi la responsabilité doit être comprise et assumée d'abord à partir de là, à partir des régions, même si elle doit bien sûr recevoir un soutien de l'extérieur, de l'Union européenne et de beaucoup d'autres responsables.
Parmi ces responsabilités régionales, il y a entre autres la préservation des lieux familiers et des coutumes, le développement de sa propre région et ainsi de suite.
Ce sont des critères qui, pour moi, doivent être abordés seulement dans les régions.
Les sites culturels mondiaux dépassent le développement régional.
Ce sont des trésors culturels, des témoins de transformations historiques, des phénomènes uniques de la nature.
Ils ont une valeur universelle extraordinaire.
Le patrimoine architectural, le paysage culturel et le patrimoine urbain vont ensemble, mais ils constituent un tout incomplet s'ils ne contiennent pas également des monuments historiques qui proviennent par exemple du monde du travail, comme l'évolution de la vie au travail, la construction des usines, des machines et ainsi de suite.
Ceux-ci marquent le développement du processus d'élaboration de notre document, y compris au niveau mondial.
Il faut combattre les spoliations auxquelles il est procédé lors du recensement de pièces architecturales, tout comme la suppression irréfléchie de traces des organisations sociales.
L'évolution technique rapide et la modification de l'environnement montrent encore plus clairement combien il est important de penser au patrimoine naturel et d'en assumer la responsabilité ; en d'autres termes, il faut que l'aménagement du territoire et les changements d'affectation du sol incluent davantage la responsabilité du maintient du patrimoine culturel.
Lors de la sélection des sites culturels mondiaux, il faut veiller encore plus à un équilibre entre sites historiques, monuments religieux, les différentes religions, la préhistoire, l'histoire contemporaine et le patrimoine naturel, et il faut modifier les critères d'évaluation en fonction de cette conception.
Le maintien du patrimoine culturel est lié non seulement à une haute responsabilité, mais aussi à des coûts élevés.
C'est pourquoi il faut rechercher les possibilités de faciliter les financements, de revoir les instruments juridique et fiscal et d'attirer aussi les sponsors, et enfin de prendre plus conscience de notre responsabilité.
Monsieur le Président, l'Union européenne de même que les députés européens doivent s'occuper des problèmes qui concernent la coopération européenne, des moyens de renforcer l'Europe, mais nous devons veiller à ne pas nous octroyer des prérogatives qui relèvent des États membres et donc à ne pas appesantir l'Europe.
La protection du patrimoine culturel constitue un élément important et le patrimoine culturel commun aux pays de l'Union est caractérisé par sa diversité.
Nous devons sauvegarder cette diversité dans chaque État membre ; il s'agit là d'une tâche à la fois vaste et importante.
C'est pourquoi j'estime que le présent rapport est superflu.
Eu égard au principe de proximité, la protection du patrimoine culturel représente, selon moi, une compétence des États membres.
Ceux-ci ont contribué jusqu'à présent à l'application de la convention pour la protection du patrimoine culturel mondial par le biais de la présentation de propositions - de multiples propositions - visant à inclure certains sites sur la liste de l'Unesco reprenant les sites revêtant une grande valeur universelle.
Le nombre de biens européens figurant sur cette liste est probablement disproportionné et, comme le fait remarquer le rapporteur, un peu de modestie devrait être de mise.
Je ne crois pas qu'il faille dresser une liste particulière du patrimoine culturel européen et je ne crois pas non plus que la Commission doive, bien que de nombreux députés en aient exprimé le souhait, assumer un vaste travail de coordination.
C'est la raison pour laquelle j'ai déposé, au nom du groupe libéral, un certain nombre d'amendements visant à faire en sorte que le Parlement invite les États membres et non la Commission à collaborer avec l'Unesco et le Conseil de l'Europe.
J'ai déposé ces amendements afin que soit respecté le principe de proximité, mais aussi parce que je me rappelle les paroles prononcées par M. Romano Prodi l'année passée devant l'Assemblée. Voici ce qu'il avait déclaré : "N'oublions pas qu'à de multiples reprises, nous nous sommes couverts de ridicule pour nous être occupés de choses totalement absurdes, qui défient le bon sens et qui vont à l'encontre des intérêts de nos citoyens".
J'estime qu'il s'agit ici d'un domaine à propos duquel l'Union n'a pas à intervenir.
Monsieur le Président, nous nous devons de féliciter la commission de la culture qui a pris l' initiative de rédiger ce rapport sur la manière dont nous allons protéger dans l' Union européenne le patrimoine culturel et naturel, et féliciter Mme le rapporteur pour les idées et mesures qu' elle préconise et à la plupart desquelles je souscris.
Naturellement, pour reprendre ce que disait le collègue qui m' a précédé, chaque État membre de l' Union a une politique sur ces questions.
Il va de soi que nous n' allons pas nous substituer à la politique des États.
Mais un fort besoin se fait sentir de définir une conception plus générale, une politique au niveau de l' Union européenne elle-même.
Et la raison en est manifeste, car toutes les politiques de l' Union influent dans une large mesure sur la préservation et la valorisation de notre patrimoine culturel et naturel, habituellement d' une manière plutôt négative, Monsieur le Président.
Souvent, par exemple, l' Union finance par le biais des fonds structurels des projets et des interventions qui causent la disparition ou une sévère dégradation de monuments, paysages et autres éléments de ce patrimoine culturel et naturel.
Et je pourrais, rien que pour la Grèce, citer malheureusement nombre d' exemples.
Ce n' est qu' au prix d' un rude effort que, voici un certain temps, nous avons épargné au théâtre antique de Dodone le voisinage de l' autoroute Egnatia qui aurait été jusqu' à empêcher l' audition pendant les spectacles.
Grâce aux pressions de nombreuses organisations, l' affaire des pylônes de distribution du courant aux îles des Cyclades a été portée devant le Conseil d' État - le tribunal administratif suprême de mon pays -, lequel, par son arrêt, jouant un rôle pionnier, a reconnu une nouvelle fois la valeur de l' esthétique paysagère de ces îles.
Aujourd' hui est en suspens l' aménagement du bassin des épreuves d' aviron des Jeux olympiques, à Schinia, sur le site de Marathon, haut lieu s' il en fût pour toute l' Europe, Monsieur le Président, qui est une zone humide d' une grande importance et qui avait été inscrit à l' origine sur la liste Natura 2000, Madame la Commissaire.
Nous voudrions le sauver, mais je ne sais comment.
Reste aussi en suspens la construction du nouveau musée de l' Acropole près du rocher du Parthénon et au-dessus de monuments archéologiques plus anciens, menaçant ces monuments ainsi que l' esthétique de l' ensemble du site et la perspective du célèbre rocher.
Ces projets et bien d' autres ont un trait commun : ils appellent un financement communautaire ou en bénéficient déjà.
On voit donc clairement pourquoi je soutiens ardemment les points de la résolution invitant la Commission à examiner, avant tout financement d' un projet, les incidences de ce dernier sur le patrimoine culturel et naturel, son poids historique et son esthétique qui doivent, eux aussi, être promus au rang de critères d' éligibilité.
Monsieur le Président, le rapport de Madame de Veyrac vise en particulier à élargir la notion de patrimoine et les critères de sélection du patrimoine national.
Le groupe UEN votera ce rapport.
Nul ne peut contester la nécessité d'élargir cette notion à des éléments qui ne soient pas uniquement monumentaux, naturels ou mobiliers.
Il est évident qu'un grand nombre de données ethnographiques peuvent être collectées et protégées au titre du patrimoine mondial.
On peut souligner l'importance du patrimoine musical ou de la littérature orale, pour lesquels un travail de collecte d'analyses et de protection est encore à réaliser dans bien des pays.
Ce patrimoine, qui échappe à la notion traditionnelle, qui vise bien souvent uniquement les monuments ou les sites, est souvent présent dans la vie quotidienne des habitants de cette planète.
C'est cette présence et cette permanence, dans la culture et la vie quotidienne, qui devraient déterminer la notion même de patrimoine, comme cela a d'ailleurs été évoqué par Mme Prets.
Ainsi, par exemple, je voudrais souligner, tout particulièrement ici à Strasbourg, l'attachement de nos concitoyens à leurs monnaies nationales et leur volonté de les considérer comme une dimension patrimoniale.
Le magazine allemand Focus-Money publiait récemment un sondage, démontrant que 70 % des Allemands sont attachés au Deutschmark et souhaitent le conserver.
Ce pourcentage est une moyenne car ce taux monte à 80 % en Allemagne orientale.
Le ministère français des Finances, chargé de la mise en uvre de la disparition du franc, a récemment publié sur son site Internet un sondage fort intéressant sur l'attachement des Français à leur monnaie.
Ce n'est qu'un diagnostic à contrario, car, bien sûr, on ne leur a pas demandé leur avis sur le franc, mais sur l'euro.
La réponse n'en a pas été moins cinglante.
Seuls 26 % des Français font confiance à cette monnaie artificielle.
Il n'est pas inutile que je vous fasse part de certaines de ces réalités, tant celles-ci ne semblent pas avoir été prises en considération ni avoir de prise sur ce Parlement.
En Grande-Bretagne, qui pour le moment, a décidé de protéger ce patrimoine national qu'est la Livre sterling, dans les tranches d'âge de 18-24 ans, seuls 14 % des jeunes Britanniques veulent abandonner la Livre.
À ce compte, les quelque 45 % de Danois ayant répondu oui, feraient passer le récent référendum danois pour un plébiscite en faveur de la monnaie unique.
Les Européens sont attachés à leurs monnaies, comme ils sont attachés à leurs valeurs, à leurs nations, à leurs sites naturels, à leurs langues et à leurs cathédrales.
C'est à ce titre qu'il convient de protéger les monnaies nationales comme faisant partie du patrimoine mondial.
C'est là le sens de l'amendement que j'ai déposé au nom de mon groupe et que je vous propose de soutenir.
Monsieur le Président, je tiens à féliciter Mme de Veyrac qui a traité et mis en exergue la question de la Convention pour la protection du patrimoine culturel et naturel mondial dans les États membres de l' Union européenne, confirmant par son rapport l' intérêt que doit continuer à porter sans relâche l' Europe à cette question si importante et, qui plus est, les initiatives qu' elle doit prendre au niveau mondial.
Bien que Nice, en ce qui concerne le domaine de la culture, n' ait pas pris la décision cruciale de le libérer de la règle de l' unanimité afin que l' on puisse aller, à pas plus résolus, vers des convergences, ce que le rapport confirme est important, à savoir que l' Union européenne s' emploie à développer la diversité culturelle.
De même, il est à mon avis important que l' Europe ait conscience, comme il ressort du rapport, d' être sur-représentée sur la liste du patrimoine mondial et d' avoir également une sur-représentation des villes historiques et des édifices religieux par rapport à d' autres types de catégories, de la chrétienté par rapport aux autres religions et croyances, d' une architecture "élitiste" par rapport à une architecture vernaculaire.
Cette prise de conscience montre que le concept de diversité culturelle et de respect de l' autre constitue une idée bien enracinée et occupe une place centrale dans la réflexion, aidant ainsi l' Europe à jouer un rôle essentiel par rapport au reste du monde à l' époque de la mondialisation.
Maintenant, s' agissant des propositions, celle de la prise d' une initiative au niveau des ministres dans le sens d' une harmonisation revêt, selon moi, une importance particulière, tout comme l' action résolue des États membres en vue de mettre fin au pillage et au trafic de vestiges archéologiques dans les pays de l' Union européenne.
En outre - et j' en conviens avec notre collègue Papayannakis -, je pense que les études des impacts culturels devront être un préalable à l' approbation de projets qui bénéficient d' un financement communautaire, afin d' éviter des dommages bien souvent incommensurables.
Il est heureux que le programme "Culture 2000" ait consacré un tiers de son budget global au patrimoine culturel, archéologique, subaquatique, architectural, aux musées, bibliothèques et archives, dynamisant ainsi les actions nationales.
Cependant, il faudra, comme le souligne le rapport, mettre aussi l' accent sur le patrimoine agricole, sur les forêts très anciennes ou paléolithiques, sur les biotopes et les zones humides, autrement dit sur tout sur ce qui est considéré comme plus ou moins comme marginal.
L' éducation et la formation à toutes les professions liées à la protection, à la conservation et à la valorisation du patrimoine culturel et naturel revêt également une grande importance, tout comme la sensibilisation des élèves et des jeunes et le développement d' un mouvement de bénévolat qui peut être d' un concours déterminant.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous avons là, à mon sens, un bon rapport très informatif, et je souhaite remercier chaleureusement le rapporteur pour tout le travail qu'elle a accompli.
Il apparaît en tout cas que l'Union européenne et les États membres ont bien fait leurs devoirs.
Ils ont déposé de nombreuses demandes, et il est même question de déséquilibre.
Cela est dû à mon avis à l'idée qu'il faut surtout faire inscrire des bâtiments, mais il va de soi qu'il y a également d'autres facteurs, et je pense qu'il est bon d'encourager les États membres à prendre des mesures afin d'arriver à un meilleur équilibre et à une plus grande sélectivité.
Pour ce qui est de mon groupe, nous menons actuellement une discussion afin de savoir si l'Union européenne a un rôle à jouer dans ce domaine.
Tout d'abord, la conservation du patrimoine culturel, y compris au niveau de l'Union européenne, interpelle le citoyen.
Des journées du patrimoine sont organisées, et des masses de personnes y assistent.
Ces journées mettent on ne peut mieux en évidence la dimension européenne.
Ensuite, s'agissant de la plus-value européenne, je la vois dans de nombreux domaines, par exemple dans des projets transfrontaliers dans la région de la Waddenzee et dans le domaine de l'archéologie sous-marine.
À cet égard, l'Union européenne peut stimuler et soutenir la coopération entre États membres, comme dans tous les domaines culturels.
Autre point, concernant la recherche et la formation notamment.
Voilà encore une fois un rôle typiquement européen, de même qu'identifier avec précision les endroits dont la valeur dépasse le seul intérêt national, dresser des inventaires et des listes à tous les niveaux de l'administration, procéder à une évaluation dans le domaine des actions environnementales.
Un troisième point est, à mon avis, l'engagement de fonds structurels.
La conservation du patrimoine culturel est importante pour le tourisme.
Elle permet à la diversité culturelle de s'exprimer.
Elle concerne l'emploi.
La question de savoir si l'Union européenne a un rôle à jouer dans cette matière est, à mes yeux, une fausse question.
L'Union européenne a un rôle à jouer dans ce domaine, celui de stimuler, de soutenir et de mettre en évidence le patrimoine culturel commun de l'Europe.
Tout comme d'autres membres de mon groupe, je soutiendrai de tout cur ce rapport.
Monsieur le Président, chers collègues, le hasard veut que je me sois occupé de l'application de la convention de l'UNESCO dans un cas concret.
À l'occasion d'une réunion de l'UNESCO qui s'était déroulée voici quelques années à Casablanca, on avait posé la question de savoir si on pouvait envisager que toute la chaîne des Alpes devienne patrimoine de l'humanité.
J'avoue que j'ai voulu alors en savoir un peu plus, parce qu'il me semblait contradictoire de poser la candidature de toutes les Alpes, dont le territoire comprend un peu de tout.
Je suis resté étonné par la variété, souvent contradictoire, des localités sélectionnées - ce n'est certes pas la faute de l'UNESCO mais des candidatures présentées par les États -, et j'ai noté des absences remarquables de sites culturels, naturels ou mixtes : à ce propos, M. Costa, membre de notre groupe, nous rappelait avec amusement, il y a quelques jours, que Venise, dont il est le maire, n'a jamais été classée au patrimoine de l'humanité.
Eh bien, la lecture de la convention m'a confirmé un soupçon : celui de la vétusté absolue d'une convention qui a maintenant trente ans.
Vous devez penser qu'entre-temps, la sensibilité envers la culture et l'environnement a considérablement évolué ; pensons à la définition, aujourd'hui à la mode, de développement durable.
Voilà pourquoi je crains que n'apparaissent dans le rapport une série de contradictions : certains thèmes évoqués devrait être simplifiés plus en vertu de l'exigence d'une plus grande coordination entre les pays européens, qu'en vertu de l'exigence d'interventions excessives d'origine européenne, qui peuvent parfois sembler se substituer à d'autres responsabilités.
D'ailleurs, il existe déjà des instruments dans certains cas : je rappelle le fait que l'on évoque dans le texte - et ça, c'est positif - les langues minoritaires régionales, qui ont différents instruments de protection.
Il y a cependant quelques portes ouvertes : je rappelle combien il doit exister une logique d'interventions actives, vu que la protection des sites fonctionne si les interventions comprennent également des financements ; les sommes reprises dans la convention, qui s'appuie sur des fonds minimes, ne garantissent certainement pas des interventions actives, spécialement dans les pays du tiers monde.
Il serait bon que la Commission, tôt ou tard, dise quelle limite les aides d'État peuvent dépasser, comme le prévoit l'article 87, 3 d).
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais aborder cette partie du patrimoine culturel qui ne figure pas sur la liste de l'Unesco et qui est à peine mentionnée sur nos propres listes.
Il s'agit du fait que presque chaque mètre carré de l'Union européenne est de la terre cultivée, que ce soit pour des terres agricoles ou des terres boisées.
Toute la diversité biologique actuelle est le résultat de quelque 10 0000 années de lutte et de labeur.
C'est le fruit d'une collaboration entre l'homme en tant que cultivateur, la nature, le climat et la technologie.
C'est grâce à cela que nous avons l'Europe que nous connaissons, cette prodigieuse diversité et multitude.
Je pense naturellement que le patrimoine culturel est du ressort des régions et des États et non, de prime abord, de l'Union.
Il y a cependant un domaine où l'Union a tout le pouvoir sur le patrimoine culturel, à savoir la politique agricole.
Si je pouvais décider, je remplacerais la politique agricole de l'UE par une politique en faveur du patrimoine culturel et de la diversité biologique.
Je choisirais d'utiliser les subventions pour protéger les cultures en terrasses de la Méditerranée, pour préserver la beauté et la diversité biologique des pâturages dans les zones montagneuses qui entourent les fleuves et les lacs de la très boisée Scandinavie.
En bref, une bonne politique en matière de patrimoine culturel en Europe serait une politique agricole modifiée, moderne et prise en considération.
Monsieur le Président, la protection du patrimoine culturel et naturel est, selon moi, mise à part la question de savoir qui est, selon le Traité, responsable de quoi, une chose importante pour tous. Parce que - et permettez-moi de le dire avant d'entrer dans le vif du sujet - pour moi, le patrimoine, qui est constitué - et là, je suis d'accord avec vous - des bâtiments, des sites naturels, des traditions, ne peut pas se limiter à une personne, à une région, à un pays car il appartient à tout l'ensemble de la communauté des citoyens européens.
Si nous avons une richesse en Europe, c'est bien la diversité culturelle et elle nous appartient à tous.
Elle n'appartient pas à une seule petite partie de l'Europe, même si elle vient de cette petite partie de l'Europe.
C'est pourquoi nous avons tous la responsabilité de protéger ce patrimoine, de protéger cette diversité.
Car si un élément disparaît en Finlande, il est perdu aussi pour la Grèce, et si un élément disparaît en Grèce, il est perdu aussi pour le Danemark.
La responsabilité incombe à tous les citoyens européens, où qu'ils se trouvent et quel que soit le rôle qu'ils ont à jouer.
Ceci dit, Mesdames et Messieurs les Députés, il est clair que si la Commission se réjouit des efforts déployés par le Parlement et surtout par son rapporteur, Mme De Veyrac, elle partage les préoccupations et les intérêts sur lesquels ce document met l'accent.
Sur le plan juridique, ce que vous savez très bien, le Traité n'offre aucune base légale pour une action communautaire dans le domaine de la culture et exclut toutes les possibilités d'harmonisation dans ce domaine.
Non seulement la Commission n'est pas en mesure d'établir sa propre liste des biens et des sites relevant du patrimoine culturel et naturel, mais elle considère avec une certaine réticence l'idée d'accroître encore le nombre des listes existantes.
Pour en revenir à mon introduction, ceci ne limite pas notre responsabilité dans la préservation du patrimoine.
Et d'ailleurs, nous avons toujours collaboré avec les organismes internationaux, les associations privées, les individus, les États, les régions, les villages qui ont consenti tant d'efforts pour préserver leur patrimoine, notre patrimoine.
Nous pouvons notamment souligner les actions conjointes menées avec le Conseil de l'Europe et l'Unesco, comme par exemple la campagne "Europe, un patrimoine commun", ou l'étude menée en faveur du patrimoine du Kosovo ; cette collaboration doit être poursuivie, non seulement pour éviter la répétition d'actions similaires et non coordonnées, mais aussi pour améliorer l'efficacité du cadre juridique et fiscal international qui a été évoquée par certains des intervenants.
D'ailleurs, je voudrais souligner que, dans le cadre de nos programmes Raphaël et Culture 2000, nous nous engageons avec beaucoup d'ardeur pour aider les citoyens, les régions, les États, les associations, sans distinction, tous ceux qui se démènent sur le terrain pour préserver le patrimoine commun à tous les citoyens européens.
Parmi les types d'actions qui ont été constamment encouragés, on peut citer la sensibilisation et la participation du public, et particulièrement des jeunes, parce que vous avez raison d'affirmer que c'est une question d'éducation que de respecter le patrimoine, mais aussi la nature.
Il y a aussi l'amélioration des méthodes et des outils utilisés par les professionnels en Europe, notamment de ceux développés par l'International institute for the preservation of cultural heritage à Rome, et le perfectionnement des professionnels et des artisans spécialisés dans le domaine de la restauration du patrimoine, que nous avons essayé de développer grâce à nos programmes Éducation, justement pour pouvoir disposer de spécialistes qui puissent aider les différents projets de restauration en cours.
Et je peux vous assurer, chers collègues, que nous allons continuer sur cette voie. Cela se fera, bien sûr, dans les limites de nos compétences et de nos ressources, qui sont très limitées, comme vous le savez ; mais nous entendons apporter des réponses constructives et adaptées.
C'est la raison pour laquelle je remercie, personnellement et au nom de la Commission, pour son initiative, le Parlement, parce que nous souhaitons que partout en Europe, à tous les niveaux, plus d'initiatives soient prises, privées ou publiques, pourvu qu'elles servent l'objectif de la préservation de notre patrimoine européen.
C'est d'ailleurs dans ce sens que je soutiens fortement la publicité que nous donnons à l'aide au patrimoine en créant des prix, comme le prix à la restauration créé par Europa Nostra, ou le prix des Journées du patrimoine européen.
À quoi servent ces prix ?
Il doivent donner l'exemple et montrer à tous les citoyens ce qu'il est possible de faire, parfois avec des ressources minimales, pour préserver pour les générations futures le patrimoine de chacun, qu'il lui appartienne directement mais aussi indirectement, c'est-à-dire le patrimoine de tous les Européens, dans le respect de la diversité culturelle.
Approbation du procès-verbal de la séance précédente
Le procès-verbal de la séance d' hier a été distribué.
Y a-t-il des observations ?
(Le procès-verbal est approuvé)
Décharge 1997
L' ordre du jour appelle le rapport (A5-0397/2000) de Mme Van der Laan, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le rapport de suivi de la Commission sur les mesures prises à la lumière des observations du Parlement européen dans sa résolution de décharge 1997 [COM(2000) 224 - C5-0223/2000 - 2000/2113(DEC)].
Monsieur le Président, le rapport sur la décharge 1997 a reçu une suite.
C' est là un fait nouveau, qui ne doit pourtant pas nous étonner car le cas envisagé est un cas particulier.
Il s' agissait tout à la fois de la première décharge depuis la chute de la Commission Santer et de la première occasion donnée à ce Parlement d' exercer une influence sur la politique de réforme de la Commission européenne.
Bien entendu, le Parlement a par la suite continué de faire entendre régulièrement sa voix, notamment via les excellents rapports de nos collègues Van Hulten et Pomés Ruiz.
Les réformes doivent contribuer à restaurer la confiance ébranlée envers l' Europe.
La question qui se pose aujourd' hui est de savoir si ces premiers pas, promis à l' époque afin d' obtenir l' octroi de la décharge, ont trouvé une quelconque concrétisation.
D'une façon générale, on peut dire que la Commission a fait de son mieux pour satisfaire les exigences de ce Parlement.
Les réformes ont démarré de façon sérieuse.
Émettre un jugement sur les résultats serait bien sûr prématuré, car trop de paroles doivent encore être transformées en actes.
Même si bien des dérapages peuvent encore survenir au niveau des commissaires - je fais ici allusion, entre autres choses, à cette abominable proposition de la Commission sur l' accès aux documents -, la nouvelle équipe est bien décidée à rompre une fois pour toutes avec le passé, cela ne peut être mis en doute.
Laissez-moi vous donner quelques exemples.
Dans sa résolution de décharge, le Parlement a exigé que soit mis un terme au pourcentage élevé et inacceptable d' erreurs portant sur des procédures de paiement.
La Commission a alors fait des propositions visant à rationaliser le règlement financier et elle a présenté un plan d' action prévoyant la suppression de tous les retards anormaux d' ici la fin de l' année 2003.
Le Parlement sera informé à ce propos tous les six mois.
Notre Assemblée a également exigé une réforme des règles relatives aux informateurs ainsi qu'aux procédures disciplinaires, requête à laquelle la Commission a donné suite.
Le Parlement a demandé l' amélioration du fonctionnement des bureaux d' assistance technique, et ses désirs ont été exaucés également.
Le Parlement désirait recevoir une liste des affaires de fraudes et de corruption en cours, elle est aujourd' hui entre ses mains.
Le Parlement a demandé à la Commission de clarifier sa stratégie en matière d'aide extérieure : cela a été fait.
Monsieur le Président, ce ne sont là que quelques exemples mais ils démontrent de toute évidence que lorsque ce Parlement unit ses efforts, il est tout à fait capable d' engranger des résultats substantiels.
L' hôpital de Gaza est l' un des volets de la décharge dont le Parlement peut être fier.
En 1996, ce projet subventionné par l' Union européenne était complété à 97 %.
Cet hôpital est pourtant resté vide jusqu' à la fin de l' année dernière, en raison d'une mauvaise gestion et d'un manque de suivi, alors même que cette région du monde - les images en provenance du Moyen-Orient nous sont familières - souffre d'un très sérieux manque de soins médicaux, dont elle a pourtant tant besoin.
En avril 1999, le Parlement est parvenu à découvrir les causes de cette situation scandaleuse.
Depuis lors, nous n' avons pas cessé une seconde de mettre la Commission au pied du mur, pour finalement parvenir à un résultat.
Depuis qu' il a ouvert ses portes, il y a trois mois, cet hôpital a déjà traité plus de 2 700 patients. Plus de 370 bébés y sont nés en parfaite santé, ce qui constitue une bonne nouvelle dans cette région où la mort fait partie de la vie quotidienne.
Je suis convaincu que si le Parlement n' avait pas fait sentir que la mesure était pleine avec autant de conviction, les chambres de cet hôpital seraient encore vides.
Malheureusement, l' hôpital doit faire face désormais à d' autres types de difficultés, son approvisionnement est mis à mal par la fermeture de la bande de Gaza et même les ambulances ne peuvent passer à travers les barrages israéliens, mais ces aspects ne font pas partie de la discussion que nous menons aujourd' hui.
Permettez-moi de consacrer quelques moments à l' amendement introduit par notre collègue Rijk van Dam.
J'estime qu'il s'agit à d'un amendement sympathique à tous égards, auquel il convient de donner une suite sur le plan du contenu. Pourtant, en tant que rapporteur, je ne puis recommander son soutien eu égard au fait que nous avons décidé, très logiquement, de ne pas inclure de nouveaux éléments dans la décharge.
J' espère que vous pourrez vous montrer compréhensifs.
Il va de soi, Monsieur le Président, que la décharge 1997 comporte encore des points d'inquiétude.
S' agissant par exemple de la politique du personnel, tant les conditions d' embauche que les règles prévues en matière de licenciement doivent faire l'objet d'une plus grande clarté.
J' attends par ailleurs du commissaire qu' il nous explique comment la Commission compte faire en sorte pour que chaque commissaire donne une suite véritable aux recommandations de la Cour des comptes.
Le Parlement suivra de très près tous les rapports fournis par la Commission.
Les vastes promesses pour les années à venir doivent être traduites dans les faits. J' espère que nous y parviendrons en unissant nos efforts, refermant ainsi ce lamentable chapitre pour envisager l' avenir avec une confiance retrouvée.
Monsieur le Président, le rapport Van der Laan nous donne une vue d' ensemble claire des mesures prises par la Commission européenne à la suite des remarques que ce Parlement avait formulées dans le cadre de la décharge 1997.
Par voie de conséquence, mon groupe adresse ses compliments à Mme Van der Laan et s' engage à soutenir le présent texte.
Je souhaite toutefois faire remarquer que, comme l' indique le rapport, certains progrès ont été enregistrés dans cinq secteurs, mais qu' il reste beaucoup à faire.
Cela vaut pour la fermeture des comptes, pour l' amélioration de la gestion et de la supervision institutionnelles, pour les bureaux d' assistance technique et pour la lutte contre la fraude et la corruption.
Je ne m' attarderai que sur certains de ces points.
J' estime essentiel que, dans sa tentative de réduire ce pourcentage élevé et inacceptable d' erreurs, la Commission cite les États membres qui s' abstiennent de les redresser, en particulier dans les secteurs de dépenses les plus élevées. Les États membres n' accueilleront probablement pas cette initiative avec enthousiasme.
Mais y a-t-il une bonne raison de ne pas tenir à jour, dans ce domaine également, un tableau de bord, comme nous le faisons pour les prestations des États membres en ce qui concerne la mise en uvre de la législation et des réglementations européennes ?
Accroître la transparence ne peut que produire des effets bénéfiques.
Un autre avantage est la possibilité qu' auraient les parlements nationaux de demander des comptes à leurs gouvernements.
Nous devons exiger des parlements nationaux une collaboration bien plus étroite lorsque nous luttons contre la fraude et le traitement négligent de fonds européens.
Sont ici en jeu la confiance des citoyens envers les autorités publiques, et plus particulièrement la confiance que placent les citoyens dans l' Union européenne.
Il n' est pas question que nous portions, en Europe, la responsabilité des négligences dont les autorités nationales se rendent coupables.
Dans un avenir très proche, la Commission devra mettre toutes voiles dehors en vue de concevoir un système de gestion et de contrôle convaincant.
Nous entamons très bientôt la discussion sur le nouveau règlement financier, qui sera plus à même, du moins je l' espère, de répondre aux exigences du management moderne.
À cet égard, continuité, transparence et compétences clairement réparties sont les principaux paramètres.
Nous devons éviter que les différents organes chargés de lutte contre la fraude et la corruption, tels l' OLAF et le groupe de la lutte contre les irrégularités financières, ne se mettent des bâtons dans les roues.
Il n' y a rien de pire que des services de recherche qui gaspillent leur énergie dans des conflits de compétence.
Enfin, nous estimons qu' il est essentiel que la Cour des comptes contrôle systématiquement, dans les rapports annuels, les actions engagées par la Commission à la suite des critiques dont elle a fait l' objet dans le passé.
Contrôler sans tenir compte d' erreurs constatées auparavant revient à bâcler le travail.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme van der Laan pour avoir offert à la commission du contrôle budgétaire et au Parlement européen un modèle sur lequel baser les futurs rapports sur la décharge.
Dès l'abord, elle s'est exprimée très clairement quant au fait qu'elle désirait se concentrer sur quelques domaines pour lesquels nous voulions une réelle amélioration.
Ils ont clairement été établis l'année dernière.
Nous disposons à présent d'un suivi en vue de vérifier si ces points ont été mis en uvre.
Nous suivrons son exemple en ne soutenant pas les amendements introduits parce que nous voulons respecter cette approche bien définie.
La Commission a globalement répondu de manière positive et cela doit à présent s'inscrire dans le contexte plus général de la réforme de la Commission.
Nous nous réjouissons de ce que la Commission présentera un rapport d'activité annuel pour chaque direction générale, mais si nous voulons que cela fonctionne efficacement, nous devons connaître les objectifs pour ces DG dans de brefs délais.
Le travail en matière de politique du personnel s'est également poursuivi, mais il semble que cela évolue très lentement.
Nous sommes conscients du caractère sensible des négociations touchant à la politique du personnel, mais le public européen et nous-mêmes perdrons rapidement patience si les paroles ne font pas bientôt place aux actes.
La PAC et les fonds structurels constituent les domaines dans lesquels on trouve, au sein de l'UE, le plus de problèmes de mauvaise gestion, ce qui est dû, en partie, au volume des crédits affectés à ces domaines.
C'est la raison pour laquelle il est crucial que nous ayons accès, en tant qu'instance de contrôle et responsable, aux informations concernant la gestion financière de ces deux domaines.
Le groupe des représentants du personnel nous fournira des rapports réguliers, ce dont nous nous réjouissons.
L'aide extérieure, néanmoins, est un domaine qui connaît encore des problèmes substantiels.
Le rapporteur a clairement mentionné la manière désastreuse dont l'aide à la Palestine à été gérée, ce qui donne un très mauvais signal à un moment où la délicatesse et la sensibilité politique la plus fine sont nécessaires dans cette région.
Très récemment, un autre rapport de la Cour des comptes en matière d'aide extérieure a été publié et nous l'examinerons dans l'avenir.
Une fois de plus, je remercie le rapporteur et la félicite pour son remarquable travail.
Monsieur le Président, dans son rapport, Mme Van der Laan s' étend sur les progrès réalisés par la Commission dans le suivi des recommandations du rapport sur la décharge 1997.
Elle se montre relativement satisfaite de la pile de documents produite par la Commission.
J' attends personnellement plus de substance, de résultats.
Les objectifs sont louables mais nous ne pourrons vraiment émettre un jugement que lorsque nous aurons les résultats sous les yeux, lorsque, par exemple, l' OLAF travaillera véritablement en toute indépendance, lorsque le retard des paiements aura été rattrapé, lorsque les paiements donneront lieu à moins d' erreurs et, enfin, lorsque nous aurons accès à des documents fiables.
Du reste, toutes ces bonnes intentions montrées par la Commission ne me convainquent pas.
La réglementation relative aux informateurs, encensée par notre collègue Van der Laan, laisse à désirer.
Plutôt que de respirer l' ouverture et la transparence, elle dégage une atmosphère de damage control.
Selon les nouvelles règles, c' est aux informateurs de prouver qu' ils ont suivi la bonne procédure.
Ne sommes-nous pas en face d' un cas typique de renversement de la charge de la preuve ?
Que la Commission prouve donc elle-même qu' elle a appliqué la procédure adéquate !
Mme Van der Laan s' étend longuement sur l' aide aux territoires palestiniens et se montre étonnamment confiante à l' égard du dynamisme de la délégation de l' Union européenne.
C' est volontiers que j' aimerais avoir sous les yeux un rapport explicitant le rôle de notre homologue palestinien.
Par ailleurs, les récentes exécutions ne nous contraignent-elles pas à nouveau à revoir de plus près les conditions de l' aide européenne ?
Je profite de l' occasion pour signaler à chacun d' entre nous que le matériel pédagogique dans les écoles palestiniennes contient bon nombre de déclarations antisémites. Des déclarations qui, dans nos pays, sont considérées comme autant d' incitations à la haine raciale.
L' aide européenne doit servir la paix.
Raison pour laquelle j' ai introduit un amendement qui appelle la Commission à refuser la propagation de l' antisémitisme dans les livres scolaires.
En aucun cas la diffusion de conceptions racistes ne peut être financée par l' argent européen.
Je recommande donc sans réserve mon amendement et j'ose espérer qu' il bénéficiera des faveurs de la majorité de cette Assemblée.
Un rejet quant à la forme ne servira pas la cause.
Monsieur le Président, il est surprenant de voir que cette fois-ci, le rapport de suivi sur la décharge semble susciter plus d'intérêt que la décharge elle-même, qui avait encore été préparée par l'ancien Parlement.
Je m'en réjouis. Mais il n'est pas nouveau que nous nous occupions d'un tel rapport de suivi et que nous nous en tenions à ce que nous avions prétendu à l'époque.
Je crois tout de même que nous remplissons notre mission en contrôlant le respect par la Commission de nos exigences relatives à la décharge.
Je suis particulièrement heureuse, et félicite le rapporteur pour avoir encore une fois repris tout cela ; je me réjouis aussi de pouvoir dire à la Commission qu'elle a très bien respecté ces exigences.
Ce sont des conditions, pas seulement des remarques.
Mais il reste encore des choses à retravailler.
Celles-ci sont clairement énoncées dans le rapport.
Je voudrais mentionner ici la fermeture des comptes.
Il est vraiment inquiétant de pousser devant nous plus de 70 milliards d'euros d'engagements qui viennent gonfler le budget et ne sont pas disponibles pour les autres missions que l'Union européenne s'est fixées.
En la matière, il faut faire plus que se contenter de rédiger des rapports tous les deux ans ; ce qu'il faut faire ici, c'est supprimer les retards.
Madame la Commissaire, vous vous y emploierez.
Deuxièmement, je voudrais dire que je ne tiens pas beaucoup à ce qu'on crée un deuxième organe pour les enquêtes internes.
Nous avons crée l'OLAF. Nous devrions bien plus veiller à ce que l'OLAF puisse accomplir ses travaux de manière correcte et indépendante, et en particulier ses enquêtes internes.
J'estime important que nous nous conformions à l'exigence que nous avions formulée dans la décharge, à savoir la création d'une chambre disciplinaire qui puisse être installée auprès de la Cour des comptes ou auprès de la Cour de justice.
Je voudrais rappeler à la Commission qu'il ne faut pas seulement donner des explications, il faut présenter une base juridique.
Pour conclure, un tout grand merci pour les efforts réalisés pour l'hôpital de Gaza.
Je me suis moi-même rendue là-bas.
Je me réjouis que, après toutes ces années, l'hôpital a enfin entrepris son travail et qu'il travaille apparemment de manière fructueuse pour la population.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de reprendre le débat là où Mme Theato s'est arrêtée.
Madame la Commissaire, nous ne pouvons tout simplement pas nous figurer le motif pour lequel un organe consultatif devrait être créé pour traiter des irrégularités financières, comme vous l'envisagez.
On se réfère au nouveau bureau des enquêtes administratives internes, dont la Commission a prévu la mise sur pied.
Quel sens et quel but doivent avoir cet organe et ce bureau, là où, selon les conclusions de la Commission elle-même, l'OLAF est compétent pour toutes les graves infractions internes contre les intérêts de la Communauté, et donc pas seulement pour les délits de fraude ?
Je voudrais encore vous rappeler que vous avez vous-même pris cette décision et que vous vous apprêtez manifestement à laisser s'introduire dans vos plans une construction supplémentaire et inutile.
Le rapport de Mme van der Laan indique tout à fait justement que les progrès de la Commission dans sa politique du personnel ne sont pas encore suffisants aux yeux du Parlement.
Cela est particulièrement vrai pour la réforme de la procédure disciplinaire, déjà tellement en retard.
La décharge budgétaire y est bien sûr également liée car elle nous pose aussi la question de la responsabilité des fonctionnaires et des agents pour les dommages qu'ils engendrent.
Les fonctionnaires et les agents de la Commission doivent-ils répondre eux-mêmes des dommages qu'ils engendrent dans le cadre de leurs possibilités financières ?
En principe, on a répondu à cette question depuis longtemps déjà par l'affirmative.
Seulement les dispositions y relatives des articles 73 et 74 du règlement financier n'ont encore été appliquées dans aucun cas.
L'excuse était toujours que la procédure en cette matière serait peu claire.
Ceux qui espéraient que la réforme amène un changement ont été déçus depuis longtemps.
Le document consultatif, présenté par le vice-président Kinnock le 29 novembre, sur la réforme de la procédure disciplinaire exclut précisément cette question réellement déterminante et renvoie à plus tard une réponse.
Comprenne qui pourra. Je ne peux pas concevoir cela.
Cette Assemblée a, à plusieurs reprises, arrêté une position claire à ce sujet, et réclamé pour la discipline budgétaire une chambre externe rattachée à la Cour des comptes ou à la Cour de justice, qui entrerait en action quand il s'agit de la responsabilité financière des fonctionnaires et des agents.
Cette exigence, contenue dans le rapport de M. van Hulten sur la réforme de la Commission, est maintenant sur la table depuis janvier de l'année dernière, et elle avait été confirmée encore une fois dans le rapport Stauner sur la décharge 1998.
Je crois que cette décharge aussi, que cet excellent rapport de Mme van der Laan laisse ouvertes ces questions fondamentales pour la crédibilité de l'administration de l'Union européenne. Nous avons indiqué la voie.
Nous ne pouvons que vous encourager et vous inviter à suivre cette voie, Madame la Commissaire !
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, si nous discutons aujourd'hui, au début de l'année 2001, des mesures prises à la lumière de la décharge budgétaire 1997, d'après la conception que je me fais de la procédure, c'est assez anachronique, vu que la procédure de décharge 1998 est déjà conclue depuis plus de six mois et que la commission compétente travaille déjà sur la décharge pour l'année 1999.
Une administration moderne et efficace devrait réagir immédiatement aux critiques et aux propositions d'amélioration du Parlement, surtout lorsqu'il faut mettre fin à des anomalies.
J'en viens maintenant au contenu : malgré des progrès louables, il faut constater que des revendications importantes du Parlement n'ont pas été satisfaites et qu'elles sont reportées de ce fait dans la procédure de décharge de l'année suivante, de sorte que la limite claire souhaitable s'estompe un peu plus.
Je voudrais souligner surtout deux points : je ne comprends pas que la Commission n'a encore rien entrepris en vue d'installer une chambre pour la discipline budgétaire auprès de la Cour des comptes ou de la Cour de justice et de garantir par là une réelle application des dispositions du règlement financier en ce qui concerne la responsabilité financière des fonctionnaires pour les dommages causés par eux.
Combien de fois devrons-nous encore prier, sommer, supplier la Commission - je ne sais pas ce qu'on peut faire de plus - pour qu'elle fasse enfin quelque chose ?
Cette requête est tout de même raisonnable !
Il en va de même de notre demande que le Parlement, en tant qu'autorité de décharge, accède aux documents de la Commission au moins dans la même mesure que la Cour des comptes.
Le devoir d'information résulte clairement d'un principe inscrit dans le Traité, précisément à l'article 276 du traité CE.
L'organe consultatif, qui a déjà été évoqué, apparaît d'ailleurs superflu pour moi aussi ; je ne rentrerai pas plus dans le détail à ce sujet parce que les collègues qui ont pris la parole avant moi l'ont déjà abordé.
Quoi qu'il en soit, j'estime qu'on ne peut pas renoncer aux deux exigences qui se retrouvent dans nos amendements.
Je vous demande votre soutien.
Monsieur le Président, chers collègues, chère Madame van der Laan, je tiens, à propos de ce dossier, à féliciter notre rapporteur, à lui témoigner toute mon admiration pour la manière dont elle s'est acquittée de sa tâche, pour le doigté avec lequel elle s'est occupée de ce dossier, sans se laisser emporter par des débordements qui, dans le cadre de la décharge, sont toujours possibles, comme on l'a déjà vu.
Je crois que l'instrument de la décharge est très important.
Il faut le manipuler avec précaution, comme on dit. Et je crois qu'il est normal que le Parlement enquête sur les failles, nombreuses ces dernières années, constatées dans la gestion des fonds publics, et notamment imputables, faut-il le dire, aux États membres ; on y reviendra tout à l'heure avec d'autres rapports de la Cour des comptes.
Je pense que notre Parlement doit insister tout particulièrement sur cet aspect pendant cette législature.
Il y a des failles également à la Commission.
La décharge 1997 est un peu spéciale ; elle a coïncidé avec une période de difficultés extrêmes pour la Commission.
Je crois que le rapport, de la manière dont il a été clôturé et dont je souhaite qu'il soit clôturé définitivement sans donner lieu à une nouvelle sarabande autour de l'instrument de la décharge, nous permettra de regarder vers l'avant, en prenant pour modèle, en quelque sorte, cette décharge, qui a été longuement soupesée par notre Parlement, qui a donné suite à des réactions de la Commission.
Ces réactions, nous les avons examinées, nous les avons trouvées, dans leur majorité, satisfaisantes. Dont acte.
Une nouvelle démarche est maintenant entreprise pour que les décharges se limitent à l'exercice budgétaire.
Je pense que nous sommes dans la bonne direction. Et c'est dans ce sens que nous allons voter le rapport van der Laan.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Madame van der Laan, la Commission salue votre rapport.
Dans la plupart des domaines qui étaient au centre de la procédure de décharge budgétaire 1997, vous avez constaté que les mesures de la Commission doivent être soutenues parce que nous sommes sur la bonne voie.
Je peux donc me permettre, en ce début d'année, de me réjouir de ce que le Parlement fasse l'éloge de la Commission.
Mais je ne veux pas en rester aux congratulations réciproques, je veux aborder les domaines où vous avez apporté des critiques ou exigé des mesures supplémentaires, à savoir les domaines de la politique du personnel et de l'aide extérieure.
Dans le domaine du personnel, vous avez particulièrement abordé dans votre rapport la question de la base juridique du régime de retraite anticipée.
Je voudrais encore souligner que la Commission a approuvé avant Noël une proposition qui se trouve depuis soumise à une procédure de consultation entre les institutions et qui sera transmise au Parlement en février.
Les données de fond sont les suivantes : 600 personnes doivent pouvoir bénéficier du régime de retraite anticipée.
En raison de la neutralité budgétaire, 248 nouvelles embauches seulement pourront s'ensuivre.
Qui est visé par ce régime ?
La condition est que le ou la fonctionnaire doit avoir au moins 50 ans et être en service depuis au moins dix ans.
Le régime prévoit aussi que les appointements de préretraite iront de 60 à 70 % du salaire en fonction de l'âge et de la durée du service.
La mesure est volontaire.
Il n'y a pas d'accès de droit non plus, la Commission évaluera selon des critères objectifs qui peut prétendre à la préretraite ; par cette procédure de sélection, elle assurera que soit effectivement atteint le but de l'accroissement général d'efficacité dans le domaine du personnel.
Le deuxième point de la politique du personnel concerne la procédure disciplinaire.
Dans son rapport de janvier, le Parlement a proposé la création d'une chambre pour la discipline budgétaire installée auprès de la Cour des comptes ou de la Cour de justice des Communautés européennes.
Vous avez rappelé cette proposition aujourd'hui.
Je voudrais reprendre encore une fois brièvement les raisons, que mon collègue Neil Kinnock a présentées de manière très détaillée, pour lesquelles la Commission prend ses distances d'une telle proposition.
Les Traités européens octroient des tâches spécifiques à la Cour des comptes et à la Cour de justice : la Cour des comptes est compétente pour le contrôle externe des finances, et la Cour de justice des Communautés européennes a la fonction de contrôler, le cas échéant, la procédure disciplinaire menée par la Commission.
Aux yeux de la Commission, l'implication directe des deux Cours dans les procédures internes de la Commission mènerait à des conflits d'intérêt.
La Commission fait aussi remarquer que, dans toutes les organisations internationales, les institutions sont elles-mêmes responsables de la discipline de leur propre personnel.
La Commission est fermement d'avis que cette règle doit aussi s'appliquer à la Commission européenne.
Il est, bien entendu, nécessaire d'agir.
On peut maintenant le reconnaître objectivement.
Nous avons approuvé avant la fin de l'année les propositions que M. Bösch a évoquées, et qui sont maintenant en procédure de consultation.
Elle consistent d'abord en avancées qui peuvent être entreprises directement, sans modification du statut, et ensuite en avancées qui nécessitent une modification du statut du personnel, et qui ont donc besoin de plus de temps pour leur mise en application.
Pour ces premières avancées, l'institution d'un bureau d'enquête et de discipline à la direction générale du personnel et de l'administration est importante.
À propos de votre question, je voudrais signaler qu'on demandera toujours si l'OLAF était actif dans la pratique ou comptait l'être, avant que ce bureau n'entre en activité.
Ce bureau ne sera actif que quand l'OLAF donnera une réponse négative.
Les situations peuvent être très différentes.
Je voudrais citer un exemple : le harcèlement sexuel sur le lieu de travail.
Vu que cela ne sera peut-être pas du ressort de l'OLAF, une enquête administrative ou une procédure disciplinaire sera naturellement nécessaire.
On peut penser ainsi à différents domaines.
Je pense qu'il est bon de procéder de façon complémentaire.
Il ne s'agit pas de retirer, ou presque, des missions à l'OLAF ou de réduire le champ d'activité de l'OLAF déterminé par le Parlement et le Conseil mais il s'agit de donner la priorité aux enquêtes de l'OLAF.
En deuxième lieu, il est très important que la présidence du conseil disciplinaire soit occupée par un expert externe.
Ceci montre clairement que la Commission veut mener des procédures disciplinaires loyales et objectives.
Quelques mots encore à propos de vos remarques critiques sur la politique étrangère.
Mme Theato mentionnait la suppression d'engagements non réglés.
Dans le cadre de l'exercice budgétaire 2001, nous avons présenté un rapport à ce propos, et nous avons indiqué clairement que ces engagements anormalement anciens, qu'on appelle depuis longtemps les "engagements dormants", doivent être supprimés au plus vite : dans le domaine de l'aide extérieure, on peut déjà entrevoir les premiers bons débuts dans cette direction.
À propos de l'hôpital dans la bande de Gaza, qui joue un rôle important dans le rapport de Mme van der Laan : il y a en effet eu de nombreux retards irritants.
Le Parlement a maintes fois répété son exigence dans ce domaine : il faut progresser et tous les problèmes doivent être surmontés.
Il est très réjouissant que l'hôpital puisse fonctionner maintenant à plein régime et qu'il puisse accueillir des patients depuis l'été.
Seulement, l'évolution politique et les conflits violents ont dressé de nouvelles barrières.
Parfois la situation est telle que, en raison des blocus dans la bande de Gaza, les équipements ne peuvent pas être livrés, et les patients ne peuvent pas arriver à l'hôpital ; une grande partie du personnel ne peut actuellement pas y accéder.
Nous devons à nouveau lancer un appel - y compris dans le cadre de ce débat - pour que cessent les violences.
Le contribuable européen était prêt à apporter de l'aide à la population de la bande de Gaza.
La population doit maintenant pouvoir enfin bénéficier de cette aide.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu aujourd' hui à 12 heures.
Rapports spéciaux de la Cour des comptes
L' ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
A5-0331/2000, de M. Garriga Polledo, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le rapport spécial nº 8/1999 de la Cour des comptes relatif aux cautions et garanties prévues par le code des douanes communautaire pour protéger la perception des ressources propres traditionnelles, accompagné des réponses de la Commission [C5-0228/2000 - 2000/2132(COS)] ;
A5-0396/2000, de M. McCartin, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur les rapports spéciaux de la Cour des comptes nos 1/1999, relatif au lait écrémé et au lait écrémé en poudre destinés à l' alimentation animale, 2/1999, relatif à l' incidence de la réforme de la PAC sur le secteur des céréales, 1/2000 relatif à la peste porcine classique et 8/2000 relatif aux mesures communautaires d' écoulement des matières grasses butyriques, accompagnés des réponses de la Commission [C5-0236/2000, C5-0237/2000, C5-0238/2000, C5-0239/2000 - 2000/2130(COS)] ;
A5-0389/2000, de M. Staes, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le rapport spécial de la Cour des comptes nº 2/2000 relatif aux aides apportées par l' Union européenne à la Bosnie-Herzégovine dans le cadre du rétablissement de la paix et de l' État de droit, accompagné des réponses de la Commission [C5-0229/2000 - 2000/2131(COS)] ;
A5-0359/2000 de M. Dell'Alba, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur les rapports spéciaux nº 6/1999, 7/1999, 3/2000 et 7/2000 relatifs aux Fonds structurels, exécution budgétaire, accompagné des réponses de la Commission [C5-0240/2000, C5-0241/2000, C5-0242/2000, C5-0243/2000 - 2000/2129(COS)].
, rapporteur suppléant.
(ES) Monsieur le Président, je voudrais commencer par féliciter mon ami, Salvador Garriga Polledo, pour son excellent travail et le rapport qu'il présente sur les ressources propres, sujet qu'il suit de très près depuis longtemps.
Le budget communautaire provient en partie des ressources propres traditionnelles que perçoivent les services douaniers des États membres, raison pour laquelle le rôle principal du système réglementaire communautaire de garanties et de cautions est de protéger l'intérêt financier de la Communauté.
Les manquements aux procédures applicables au système de garanties et de cautions impliquent précisément la non-perception des recettes communautaires correspondantes, lesquelles doivent être couvertes par des contributions supplémentaires à charge du produit national brut des États membres.
C'est pourquoi, je crois qu'il faudrait réclamer un intérêt aux opérateurs qui utilisent effectivement un crédit non autorisé pour leurs reports de paiement dans le cadre des opérations de mise en libre pratique.
Le rapport Garriga Polledo traite de cas de responsabilité des États membres où la non-application de la réglementation communautaire relative aux garanties et aux cautions nuit à l'intérêt communautaire.
La Cour des comptes nous rappelle que, lorsqu'une caution est obligatoire, le principe de base est que les autorités douanières la fixent à un niveau égal au montant exact de la dette douanière, si ce montant peut être déterminé de façon certaine, ou au montant le plus élevé, estimé par les autorités douanières des dettes douanières nées ou susceptibles de naître.
Dans la pratique, c'est l'organisme de caution ou de garantie qui se charge d'évaluer les risques de l'opération.
Pour que ces risques soient correctement évalués, il convient que la garantie soit fixée au montant le plus proche de la dette douanière cautionnée ou garantie.
Si ces principes étaient respectés, la protection des intérêts financiers devrait être complètement assurée.
Certaines difficultés se posent et j'en citerai une demi-douzaine :
Premièrement, il n'existe pas de statistiques fiables relatives au volume de garanties actuellement accordées.
Les données relatives à ces cautions et garanties, clairement identifiées d'un point de vue comptable ou juridique, existent bien dans les comptabilités des services douaniers des États membres, mais ne font pas l'objet de mesures permettant leur agrégation et leur connaissance au niveau communautaire.
Deuxièmement, certaines autorités douanières ne sont pas capables - je préfère cette hypothèse plutôt que de penser qu'elles ne collaborent pas - de contrôler efficacement le respect des exigences formulées par la réglementation communautaire en matière de garanties en raison de déficiences dont souffrent leurs systèmes et leurs procédures opérationnels ou comptables.
Je tiens à souligner la nécessité d'une entrée en vigueur rapide du Nouveau système de transit informatisé (NCTS) dans tous les États membres et les pays associés au système de transit commun.
De toute évidence, le respect des cautions communautaires dépendra en grande partie du développement de toutes les fonctionnalités du NCTS.
Pour résoudre le problème du grand nombre d'opérations de transit non apurées, il conviendrait de souligner l'importance des mesures opérationnelles et, une fois encore, la nécessité d'un développement rapide de ce nouveau système.
Grâce au système multiple de certification de garantie et au NCTS, nous parviendrons à une centralisation et à une clarté administrative accrue.
Troisièmement, il convient de signaler les déclarations incomplètes.
À l'échéance fixée conformément à la réglementation communautaire, les États membres doivent transférer dans leur comptabilité "A" les droits couverts par une garantie qui ne font pas l'objet de contestations.
Quatrièmement, la nécessité de modifier la législation douanière communautaire en vue de s'assurer que les cautions qui garantissent la procédure du crédit de droit garantissent également les liquidations d'office émises par les services douaniers après mainlevée des marchandises.
Cinquièmement, le grand nombre de cas dénoncés par la Cour des comptes où les droits dus au budget communautaire n'ont pas été acquittés ou sont perçus avec les intérêts de retard correspondants.
Enfin, je voudrais mentionner les difficultés qui entraînent la non-perception des considérables montants de droits de douane et d'autres taxes dans le cadre des opérations TIR, et qui sont imputables à une mauvaise application des mécanismes existants et au manque de contrôle en matière de transit.
Pour terminer, Monsieur le Président, je souhaite souligner que la Commission européenne doit examiner les divers problèmes qui ont été soulevés et revoir, en particulier, son système informatique pour qu'il tienne compte des intérêts dus, à ce titre, au budget communautaire par les États membres.
Monsieur le Président, je veux reconnaître le rôle important joué par la Cour des comptes dans la préparation de ces rapports.
Je m'occupe de quatre rapports concernant les secteurs laitiers, des céréales et de la peste porcine dont les dépenses s'élèvent environ à 16 milliards d'euros, ce qui constitue une part considérable du budget.
L'étude menée par la Cour des comptes comporte de nombreux détails et nous devons reconnaître l'importance du rôle qu'elle joue en soutenant le Parlement dans son travail. En effet, il est clair qu'en l'absence de cette interaction entre la Cour des comptes et le Parlement, ce dernier ne serait pas en mesure d'évaluer ou de juger l'efficacité des dépenses de la Commission.
Nous pouvons également affirmer que la Cour des comptes joue un rôle en aidant la Commission à identifier ses faiblesses au sein de son administration, ainsi que les difficultés qu'elle n'a éventuellement pas observées dans la manière dont les États membres mettent en uvre nos divers projets.
Dans ce rapport particulier, la Cour des comptes a attiré l'attention sur les faiblesses que comportent les règlements de base, faiblesses qui rendent difficiles le contrôle efficace des dépenses par la Commission et même les États membres.
Dans le rapport spécial sur la réforme du secteur des céréales, la Cour des comptes a mis en exergue la question de savoir si la politique elle-même atteint ses objectifs sociaux et économiques.
Pour en revenir au secteur laitier - il y a deux rapports en la matière, l'un concernant le lait écrémé en poudre et l'autre sur les matières grasses butyriques - nous devons nous rappeler que, même si nous disposons d'un système de quotas visant à amener la production proche du niveau de la consommation, nous devons malgré tout dépenser à peu près 3 milliards d'euros par an pour nous débarrasser des surplus et que seuls 37 % du lait écrémé en poudre que nous produisons sont vendus aux prix du marché.
En d'autres termes, le reste doit être subventionné en vue de l'utilisation, entre autres, dans les aliments pour animaux.
De la même manière, seuls 75 % du beurre que nous produisons sont vendus aux prix du marché.
Cela met en évidence les faiblesses des politiques qui font intervenir un système de quotas et, dans le même temps, mobilisent de vastes ressources communautaires en vue de subventionner les surplus.
Le rapport de la Cour des comptes - et le Parlement soutient cette approche - attire l'attention sur le fait que nous devrions peut-être mieux utiliser nos ressources d'une manière qui pourrait encourager une consommation plus élevée de produits laitiers sur nos marchés européens, plutôt que de subventionner des quantités inutilisées.
Dans le secteur des céréales, la principale préoccupation de la Cour des comptes consistait en la surcompensation qui a été bien établie et que nous reconnaissons. Elle attire également l'attention sur le fait qu'il est nécessaire, dans l'établissement des politiques à tous les niveaux - Commission, Conseil et Parlement -, de tenir compte de l'évolution du marché.
D'autre part, elle souligne que, lorsque nous avons conçu cette politique, nous n'avons pas prévu l'augmentation des prix mondiaux qui ont aboutit à une surcompensation grossière dans le secteur.
En outre, le rapport insiste également sur le fait - dont le Parlement prend note - que quelque 40 % des 14 milliards d'euros dépensés dans le secteur des céréales reviennent à 3 % des agriculteurs et que 54 % des agriculteurs ne reçoivent qu'approximativement 5 % de l'aide.
Une fois de plus, cela met en évidence le fondement global de la politique, ainsi que la question de savoir si nous devrions la réexaminer, en vue de la rendre plus compatible avec la politique régionale et sociale.
C'étaient là les principales préoccupations exprimées.
Il convient également de dire, en ce qui concerne le secteur des céréales ou le secteur laitier, que nous avons pris note du fait que la Commission a entrepris un réexamen radical de la politique et qu'elle a déjà engagé cette étude.
Nous nous réjouissons donc de la voir s'achever.
Je veux remercier la Commission pour sa coopération et pour avoir déjà pris des mesures concernant certaines des faiblesses identifiées dans les divers rapports.
Monsieur le Président, depuis la conclusion des accords de paix de Dayton fin décembre 1995, l' Union européenne a très largement contribué à la paix.
De nombreux moyens ont été dégagés pour la reconstruction, l' organisation d' élections, le rétablissement des droits de l' homme, etc. Nous avons également financé le bureau du Haut-représentant à concurrence de 53 %.
Le présent rapport spécial de la Cour des comptes est le troisième consacré à cette région.
Les deux premiers rapports avaient porté, respectivement, sur la situation à Mostar et sur la reconstruction en ex-Yougoslavie.
Je pense que ces rapports spéciaux, ainsi que celui que nous examinons aujourd' hui, ont constamment obligé le Parlement européen à regarder la réalité en face et à leur donner scrupuleusement suite.
Je pense également que cette méthode de travail de la Cour des comptes, ainsi que le suivi du Parlement - via la commission de contrôle budgétaire -, ont permis de concrétiser certains progrès dans ce domaine.
Chers collègues, un contrôle budgétaire ne peut s' opérer uniquement depuis un petit bureau situé à Bruxelles ou à Strasbourg.
Je pense qu' il faut parfois se rendre sur place car la connaissance du terrain est nécessaire.
Il faut faire connaissance avec les personnes qui travaillent sur place, prendre connaissance des conditions, du contexte général, dans lesquels elles travaillent.
À l' occasion d' autres rapports, d' autres collègues ont eu la possibilité de se rendre en Bosnie-Herzégovine.
Ils ont pu y apprendre beaucoup. Je m' y suis moi-même rendu du 16 au 19 octobre de l' année dernière.
Ces déplacements sont essentiels, je me permets de le souligner une fois encore.
Durant ces quatre journées passées à Sarajevo, j' ai appris plus de choses que je ne l' aurais fait en lisant des milliers de pages.
J' attire sur ce fait l' attention de la Conférence des présidents afin qu' elle en tienne compte lorsqu'il s'agira de donner aux futurs rapporteurs la possibilité de vivre cette expérience.
En quoi consistaient les critiques, mes chers collègues ?
Elles s' adressaient avant tout à la Commission. Insuffisance des moyens mis à disposition, personnel trop peu nombreux et programme géré de façon trop centrale depuis Bruxelles.
Je pense que la Commission européenne a fait écho à la critique de la Cour des comptes.
Je me dois de lui donner une bonne note à cet égard.
Certains aspects se sont améliorés et les effectifs ont été renforcés.
Le personnel de la délégation de Sarajevo est mieux organisé, hautement qualifié et très motivé, j' insiste sur ces points.
Ces résultats ont pu être obtenus grâce aux critiques de la Cour des comptes et au suivi du Parlement.
Par ailleurs, sous la pression de la Cour des comptes, la Commission a mené une politique de déconcentration qui a accru la combativité des membres de la délégation de Sarajevo et des autres délégations, qui a permis au chef de la délégation de réagir plus efficacement aux besoins sur place et, enfin, qui a fait en sorte, entre autres choses, que tous les paiements en retard soient pour l'instant comblés.
Nous pouvons donc donner quelques bons points à la Commission à cet égard.
Une autre critique avait trait au bureau du Haut-représentant et à la méthode de travail adoptée par l' Union européenne à son égard.
On reproche à la commission européenne de ne pas avoir exercé tout le contrôle requis.
Grâce à la Cour des comptes et l' action menée par le Parlement, la mentalité régnant au sein du bureau du Haut-représentant s' est sérieusement transformée.
En effet, un nouveau directeur financier a été nommé depuis mars 1999, et cette personne a rédigé tout un livre sur les règles à suivre.
En tout état de cause, la période qui a suivi directement la mise en place du Haut-représentant s' est accompagnée d' un certain goût pour le gaspillage.
Le dévouement de cet homme, l' action de la Commission et celle du bureau dans son ensemble ont permis, en trois ans, de réduire le budget du bureau du Haut-représentant de presque 5 millions d' euros.
Ce résultat peut, je pense, être qualifié de très positif.
Le paragraphe 17 portant sur la confusion d' intérêt de l' ancien directeur financier était une des autres critiques importantes adressées au Haut-représentant.
Le Parlement, du moins dans la présente résolution, demande un aperçu détaillé des faits.
Je dois vous dire que, depuis lors, j' ai reçu un document du Haut-représentant, ainsi qu' un autre de la Commission, et que ces documents répondent aux principales critiques.
Raison pour laquelle je propose d' approuver un amendement tenant compte de ces informations que j' ai moi-même rédigé.
Une autre critique portait sur les droits de l' homme.
Je dois dire que la Commission des droits de l' homme livre à Sarajevo, et en Bosnie-Herzégovine en général, un travail tout à fait méritoire.
Je pense que nous devons accroître les moyens mis à disposition de ces personnes, même si, concernant les droits de l' homme, nous attendons encore les réponses de la Commission portant sur les paragraphes 29 et 35.
Une dernière critique importante portait sur la politique des médias.
La Commission s' est vue fort critiquée sur ce point.
Deux millions d' euros auraient été affectés à du matériel non subventionnable.
J' attends toujours un rapport minutieux de la Commission.
Ce point est repris dans la résolution et j' ose espérer que j' obtiendrai une réponse dans les plus brefs délais.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, mon rapport regroupe en réalité quatre rapports distincts.
De ce point de vue, je rends hommage à la commissaire Schreyer pour sa présence.
J'espère que, par son intermédiaire, les responsables plus spécifiques de la gestion des Fonds structurels, tant à la Commission que dans les États membres, prendront connaissance du message de notre rapport et de nos conclusions puisqu'il s'agit, en l'occurrence, des Fonds structurels qui, comme nous le savons, sont gérés généralement et directement par les États membres.
Donc, il y a quatre rapports distincts : un rapport sur l'additionalité des aides, un rapport sur la reconversion des sites industriels, un troisième rapport de la Cour des comptes sur les mesures d'aide à l'emploi des jeunes relevant du Fonds social européen et du FEOGA "Orientation", et un quatrième rapport sur le Fonds international pour l'Irlande et le programme PEACE en Irlande du Nord.
Au sujet de ce dernier rapport, je remercie tout particulièrement la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, pour sa contribution à mon travail.
Nous avons repris à la Cocobu tous les amendements qu'elle avait présentés.
Ces quatre thèmes distincts amènent pourtant à des remarques similaires qui peuvent être de trois types.
D'abord les critiques majeures que l'on peut faire à la Commission portent sur les procédures administratives que la Cour, comme nous, juge trop longues et complexes et qui, parfois, entravent la bonne marche des projets.
Il faut dire aussi que les mêmes critiques sont adressées aux États membres.
Les contrôles en cours de projet sur le terrain ou depuis Bruxelles sont toujours insuffisants.
On fait toujours remarquer le manque de moyens et de personnel - d'autres l'ont dit à propos d'autres questions - et ceci malgré les remarques fréquentes de la Cour des comptes à ce sujet.
La Commission est en train de réformer profondément sa structure et demande des moyens supplémentaires.
J'espère que le Parlement, qui a toujours cru au mythe de la croissance zéro des fonctionnaires, alors que les tâches ont augmenté, acceptera les propositions, les objectifs, de la Commission pour renforcer également ses contrôles et son rôle.
Evidemment, ceci provoque un chevauchement des financements, puisque les financements ne sont pas assez bien contrôlés, et donc une mauvaise utilisation des crédits européens.
La dernière critique que l'on peut faire porte sur le retard des paiements, problème récurrent que la Commission ne semble pas parvenue à régler, ni à juguler.
En second lieu, une critique majeure que j'aimerais beaucoup que nous puissions souligner dans nos contacts avec les pays membres est la mauvaise utilisation des crédits, à cause souvent, de l'absence de coopération entre les États membres et la Commission, et l'absence de volonté des États membres à valoriser les fonds.
Souvent, ils apparaissent comme des dons, comme des fonds aptes à remplacer les fonds nationaux.
Les États membres font peu de cas, dans certaines conditions, du principe d'additionalité, qui veut qu'il s'agisse bien d'un cofinancement, qui doit être complété par un financement national.
Il estime que les fonds couvrent près de 100 % du financement, ce qui n'est évidemment pas conforme à la logique même des Fonds structurels et de leur utilisation.
Les États membres ne devraient pas oublier que ces fonds sont publics et concernent tous les citoyens européens.
Ils devraient de ce fait les utiliser avec plus de discernement encore que les fonds nationaux.
Pour pallier à ce dysfonctionnement, une nouvelle réglementation a été adoptée en juin 1999 et j'espère qu'elle pourra aider à aller de l'avant.
Nous demandons à la Commission d'utiliser tous les moyens qui sont mis à sa disposition lorsqu'elle détecte des dysfonctionnements, comme la suspension des paiements, et si les motifs sont justifiés, nous, nous serons derrière la Commission pour la soutenir dans cette démarche.
Enfin, je pense que la Commission devrait veiller plus, elle-même, aux critères d'éligibilité avant d'autoriser le déblocage des fonds.
Ceci éviterait le financement des projets ne tenant pas la route, des projets "fourre-tout" que l'on voit souvent dans les États membres.
Voilà les commentaires que j'avais à faire.
Merci, Monsieur le Président, des quelques secondes de plus que vous m'avez accordées.
Monsieur le Président, chers collègues, le fait que l'Union européenne prévoie d'importantes ressources pour la reconstruction et de l'aide à la concrétisation de la démocratie en Bosnie-Herzégovine justifie pleinement l'attention que nous consacrons en ce moment à la proposition de résolution sur le rapport spécial nº 2/2000 de la Cour des comptes.
Notre première observation consistera précisément à signaler que la Cour des comptes n'a pu achever et adopter son rapport sur l'aide accordée par la Communauté entre 1996 et 1998 qu'au début de l'an 2000, c'est-à-dire de deux à quatre ans plus tard.
La conséquence évidente de ce retard regrettable est l'inactualité de bon nombre des observations qui sont faites, car, depuis lors, le cadre juridique et la réalité politique ont subi d'importants changements en Bosnie-Herzégovine.
Cela ne signifie pas qu'il ne faudra pas à l'avenir prendre en considération ces observations, en particulier au Kosovo, afin d'éviter des problèmes similaires dans des actions identiques mises en uvre par l'Union.
En vérité, ce type de contrôle s'avère déterminant pour le classement et le règlement des problèmes existants, qui se sont situés à deux niveaux : celui des financements directs et celui du cofinancement avec d'autres bailleurs de fonds.
Dans le premier cas, on relève, entre autres, les déficiences du soutien aux actions de défense des droits de l'homme, du soutien en faveur de la société civile et des médias.
De la détection de procédures centralisées et inadéquates, compte tenu de l'urgence des interventions, au placement de la Commission devant des faits accomplis, qu'elle a dû financer ensuite, nombreuses sont les situations qui ont été heureusement corrigées.
Quant au cofinancement, il faut souligner le transfert vers le premier pilier du financement en faveur du cabinet du haut représentant, qui fait que son application doit respecter à présent les dispositions du règlement financier.
Il faudrait du reste qu'il en aille de même, à notre avis, en ce qui concerne les financements relatifs au respect des processus électoraux et, partant, du cadre de collaboration avec l'OSCE.
En résumé, voilà, Monsieur le Président, les observations que la commission des affaires étrangères et moi-même estimons devoir faire au sujet du rapport de M. Staes - que je félicite -, compte tenu du volume de l'enveloppe financière sous-jacente à ce type d'aides, de la faiblesse des ressources et de la nécessité évidente de les utiliser de manière rigoureuse et transparente.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par me réjouir du rapport de M. Dell'Alba et du fait qu'il reconnaisse que le Fonds international pour l'Irlande, ainsi que le Fonds pour la paix et la réconciliation, constituent un moyen novateur en vue de consolider le processus de paix.
L'environnement difficile dans lequel les Fonds ont dû opérer, leur rôle en tant qu'amorce, leur approche consistant à donner la priorité à des zones défavorisées, ainsi que leur rôle unique et pionnier dans la gestion commune et l'offre de programmes transfrontaliers sont autant d'éléments qui se sont vus accorder la reconnaissance qu'ils méritent.
Je crois savoir que le Fonds pour l'Irlande a fourni une réponse détaillée aux questions soulevées dans le rapport de la Cour des comptes, que les députés peuvent se procurer.
Cette réponse inclut un nombre d'actions spécifiques entreprises par le Fonds en vue d'aborder les thèmes soulevés dans le rapport.
Il est important de souligner un point crucial en ce qui concerne le Fonds international pour l'Irlande : il ne s'agit pas d'un programme de l'Union européenne.
En fait, le Fonds est une organisation internationale disposant de son propre conseil d'administration, de ses propres règles, procédures d'audit, etc. De plus, l'Union européenne ne constitue qu'un des cinq donateurs participant à son financement.
La contribution annuelle de l'Union européenne s'élève à 35 % du total.
Le Fonds international pour l'Irlande a été établi en 1986 par les gouvernements britannique et irlandais, avec pour objectif la promotion de l'avancement social et économique, ainsi que l'encouragement du contact, du dialogue et de la réconciliation entre les unionistes et les nationalistes partout en Irlande.
Les contributeurs au Fonds sont les États-Unis, l'Union européenne, le Canada, la Nouvelle-Zélande et l'Australie. Depuis sa création, le Fonds a fourni de l'aide à 4 600 projets pour un montant de 597 millions d'euros.
Ces projets ont contribué à la création de 38 000 emplois, aboutissant à un investissement supplémentaire de 1,193 milliard d'euros environ, ce qui porte l'investissement global dans ces projets à près de 1,79 milliard d'euros. Le Fonds a consacré environ 90 % de ses engagements aux zones les plus défavorisées, a soutenu plus de 9 000 participants dans des groupes intercommunautaires et 5 000 personnes dans des structures transfrontalières.
Monsieur le Président, je tiens à signaler qu' un très bon travail a été accompli avec le rapport de notre collègue M. Staes ; et je tiens aussi à attirer l' attention de tous sur le fait que les Balkans constituent une région à part dans la géographie de l' Europe ; cette région n' est pas seulement à part d' un point de vue géographique mais aussi au plan des mentalités et des conditions.
Je considère donc que chaque cas doit faire l' objet d' une étude approfondie et étendue pour que nous puissions être efficaces dans notre critique comme dans les mesures que nous prenons.
Ce que M. Staes a dit et fait, autrement dit qu' il soit allé se rendre compte sur place de la situation, est le fond de la question.
De loin, nous ne pouvons pas savoir, Monsieur le Président, mes chers collègues, ce qui se passe dans ces régions spécifiques qui présentent nombre de particularités.
Nous ne pouvons, d' un bureau, suivre ce qu' il advient exactement.
Avec des lettres, des télécopies, des courriers électroniques, nous ne pouvons comprendre la mentalité de ces gens.
Ce qu' il faut, c' est être près d' eux. Être près d' eux non seulement en manifestant un intérêt qui est acquis de tous les bords, être près d' eux concrètement, physiquement et géographiquement, mais surtout connaître l' histoire et la psychologie de ces peuples.
Tout ce qui a été effectué sur les indications des organes de contrôle et de la Commission montre que le mieux est toujours l' ennemi du bien. Et le mieux peut toujours devenir encore meilleur, et c' est ce à quoi nous nous employons tous.
Je suis certain que l' intérêt dont nous témoignons et l' esprit critique qui existe ne peuvent nous conduire que dans la bonne direction et, si vous voulez, prenons les résultats des pratiques qui sont mises en uvre dans des cofinancements de ce type pour pouvoir les ajuster à d' autres orientations.
Nous avons aujourd' hui l' Office de reconstruction qui a son siège à Thessalonique et à Pristina. De nombreuses critiques ont été émises à ce sujet.
Mais nous ne pouvons pas considérer que Sarajevo est la même chose que Pristina ; voilà un point qu' il faudra clarifier. C' est précisément pourquoi j' ai parlé de différences de mentalités, de conditions et de situations qu' il nous faut avoir à l' esprit.
De nombreux collègues - et à bon droit d' un certain point de vue - ont proposé que l' Office de Thessalonique soit décentralisé et transféré à Pristina.
Nous avons été nombreux à nous y opposer vivement en déclarant que ce n' était pas possible.
Il s' avère que nous avons bien fait de garder l' Office à Thessalonique, car si nous l' avions transféré à Pristina, la Yougoslavie n' aurait aujourd' hui aucune possibilité de financement par l' Office vu qu' aucun Serbe ne pourrait jamais aller à Pristina pour réclamer ne serait-ce qu' un euro.
C' est justement pourquoi je répète que la critique est bonne, mais que tout ce que nous faisons doit s' ajuster aux conditions, aux besoins et aux spécificités de chaque région.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord adresser mes remerciements à la Cour des comptes pour son rapport très utile qui aborde un certain nombre de thèmes.
Nous avions émis de nombreuses critiques lorsque le rapport annuel a été publié, mais je pense que ces rapports spéciaux sont très précieux.
Il existe clairement nombre de domaines pour lesquels la Commission doit encore apporter des améliorations.
Je me concentrerai aujourd'hui sur une réponse au rapport rédigé par M. Dell'Alba concernant divers aspect des fonds structurels.
Il est certain que, dans mon pays, c'est un des domaines dans lequel l'Union européenne peut se targuer de faire la différence, et l'on reconnaît que les fonds structurels, ainsi que les tentatives visant à augmenter les richesses, à améliorer les conditions sociales et les taux d'emploi dans une région donnent une image positive de l'UE.
Toutefois, nous ne pouvons applaudir sans émettre de critiques.
Les rapports de la Cour des comptes montrent clairement qu'il existe une grande marge de progression et la Commission a déjà introduit un nouveau règlement relatif aux fonds structurels en vue d'améliorer la situation. En outre, il est clair qu'elle vérifiera minutieusement que ces réformes ont été assez loin.
Pour ce qui est de l'additionalité, nous devons nous rappeler que les fonds européens ont pour objectif non pas le financement mais le cofinancement d'opérations et ne doit pas prendre la place des dépenses publiques effectuées par les autorités nationales.
Tout cela est fort bien, mais même les nouveaux règlements n'autorisent les évaluations en matière d'additionalité qu'à un niveau national et non à l'échelon régional.
Les règles sont telles qu'elles sont, mais s'il n'existe pas de sanction efficace pour les avoir transgressées, elles s'affaiblissent et ne peuvent plus être appliquées. Nous avons donc besoin de disposer d'une base juridique solide en vue de développer l'éventuelle application de sanctions.
En ce qui concerne le développement de sites industriels, la Commission ne devrait pas se désoler mais plutôt déclarer que cela doit être considéré comme faisant partie d'une politique plus large en vue de soutenir les PME.
Des sommes substantielles sont affectées à ces développements.
Au Pays de Galles, par exemple, nous savons que cela constitue un objectif clair ; nous avons besoin d'objectifs clairs et nous attendons leur intégration future dans les fonds structurels.
Monsieur le Président, quelques remarques très rapides sur les rapports en effet très utiles de la Cour des comptes.
Tout d' abord le rapport Garriga.
Je pense que la commission du contrôle budgétaire y a déjà pensé, mais j' estime qu' il est tout à fait nécessaire que nous évaluions les résultats de la commission d' enquête sur les fraudes concernant l' utilisation du régime de transit.
Comment la Commission a-t-elle répondu jusqu' à présent aux recommandations figurant dans ce rapport ?
J'en viens à présent au rapport McCartin sur l' agriculture.
Voilà un sujet toujours intéressant, et chacun conviendra que la politique agricole n'est pas statique et qu'elle doit s' adapter à son temps, en particulier concernant les négociations de l' Organisation mondiale du commerce et l' élargissement.
Il y a actuellement deux points importants pour mon groupe, je les expose sans me prononcer pour ou contre.
Premièrement, quelles seraient les conséquences d' un cofinancement des dépenses agricoles, et notamment du soutien aux revenus ?
L' autre point est très actuel, il s' agit de la lutte contre les maladies animales.
Très coûteuse pour le budget européen.
Ne serait-il pas possible de s' assurer contre l' apparition de certaines maladies animales, à l' instar des États membres ?
La Commission pourrait-elle étudier ce sujet aussi rapidement que possible ?
Passons maintenant au rapport Staes. Il est encourageant que l' Union européenne s' avère capable de faire du bon travail dans le guêpier balkanique.
Nous nous en réjouissons et estimons que le rapport de M. Staes est d' une excellente facture.
Nous voulons surtout que le bureau du Haut-représentant ne fasse pas la pluie et le beau temps, c' est l' Union européenne qui paie et c' est à elle de contrôler si les sommes débloquées sont convenablement affectées.
Une remarque générale sur le climat de corruption qui régnerait dans les Balkans.
Nous estimions nécessaire que la Commission s' exprime sur la manière dont l' Europe pourrait influer sur cette situation.
Le phénomène affecte-t-il l'aide européenne ?
Mon dernier point porte sur le rapport Dell'Alba.
Dans mon pays, des éléments indiquent que le prix des terrains destinés aux entreprises augmenterait fortement à cause des aides européennes.
Nous ne trouvons pas cela souhaitable.
Est-il possible de remédier à ce problème ?
Monsieur le Président, chers collègues, la crise de la vache folle a donné une nouvelle actualité aux rapports de la Cour des comptes.
La politique agricole européenne doit être réévaluée.
La maladie de la vache folle n'est que le sommet de l'iceberg.
Subvention pour l'augmentation des quantités, surproduction, ensuite subvention pour la réduction de l'excédent, voilà qui, non seulement, n'est pas concevable pour le citoyen normal, mais présente aussi un risque extrême de fraudes, et le régime des quotas n'arrange vraiment rien.
Le rapport McCartin montre très bien cela.
Notre rapporteur a du mérite à rappeler toujours ces choses, et pas seulement en des temps comme ceux-ci.
Malheureusement, dans le domaine de l'agriculture, le Parlement ne dispose que de pouvoirs restreints et ne peut donc exploiter que de manière limitée les marges de manuvre politique.
Les décisions se prennent au Conseil de ministres, elles sont approuvées par les ministres nationaux de l'agriculture, sans implication du public, et en tenant compte des multiples intérêts clientélistes.
Et bien qu'ils se réservent la décision, ils ne sont pas prêts à assumer réellement leurs responsabilités.
S'il y a des erreurs, des abus, des irrégularités ou des fraudes, ce n'est pas eux qui en sont les responsables directs, c'est Bruxelles, c'est l'UE, qu'ils pointent toujours du doigt.
Cela doit changer radicalement.
Ce qui est demandé, ce n'est pas seulement un contrôle, c'est une participation politique du Parlement dans tous les domaines de la politique agricole.
Nous avons besoin de plus de transparence et de plus de publicité.
Il ne s'agit pas de s'opposer aux agriculteurs, il s'agit de combattre, dans l'intérêt des agriculteurs, pour une autre politique des consommateurs.
M. McCartin a déjà nommé les mots-clés justes dans son rapport.
Il s'agit de la question des aides directes et du cofinancement.
Les chose doivent changer ici, y compris dans l'optique de l'élargissement à l'est, si nous voulons amener la politique agricole à être capable d'intégrer cet élargissement.
Après Nice, il est clair que le Conseil n'est toujours pas capable de résoudre réellement ces problèmes, et c'est pourquoi je voudrais souligner encore une fois en conclusion ce qui sera la requête du Parlement tout entier : nous avons besoin d'une pleine participation et d'un droit entier de codécision du Parlement en politique agricole.
Monsieur le Président, le rapport de la Cour des comptes de 1999 nous apprend que la Grande-Bretagne, la Belgique et la Hollande ont été les grands contributeurs nets au budget communautaire.
Ces trois pays ont versé, en valeur relative, plus de droits de douane - c' est-à-dire de ressources propres - au budget communautaire que les autres pays.
Il y a dans ces pays de grands ports et un important trafic de marchandises soumises au régime dit "de transit" passe par ces pays.
Quand on lit les documents de la Cour des comptes et le rapport de M. Garriga Polledo, on y note quelque chose d' embarrassant.
Des irrégularités ont été décelées dans de nombreux pays, mais on ne cite pas le nom de ces pays.
On se met ainsi à se demander si les pays où il y a de grands ports de transit ont vu le plus grand nombre d' infractions.
Si les noms ne sont pas cités, les soupçons retombent sur la Grande-Bretagne, la Belgique et la Hollande.
Si elles ne sont pas coupables de délits et de protection des criminels, il n' empêche qu' elles seront soupçonnées, puisque les noms des pays ne sont pas mentionnés.
Une grande quantité de marchandises transite par l' Union européenne. Ces marchandises sont exportées hors de l' Union européenne à partir des ports.
Les études de la Cour des comptes et de l' OLAF montrent que l' importation et le transit du tabac sont l' objet de malversations considérables.
Il est si difficile d' en évaluer l' étendue que les estimations des pertes occasionnées à l' Union européenne varient entre un et cinq milliard d' euros.
Le tabac entre essentiellement par les ports belges et hollandais et est souvent transporté depuis ces ports vers le territoire de l' ex-Yougoslavie, notamment le Monténégro.
L' Union européenne a décidé l' année dernière, pour des raisons politiques, d' accorder une aide de quinze millions d' euros au Monténégro, aide qui n' est assortie d' aucune clause portant sur la lutte contre la contrebande.
Le tabac de contrebande est transporté chaque nuit par 50 ou 70 canots à moteur ultrarapides depuis le Monténégro vers l' Italie, d' où il est distribué sur le marché de l' Union européenne sans droits de douane ni taxes.
Pour faire obstacle à ce genre d' activité, il faut une action déterminée, et il faut régler les problèmes évoqués dans le rapport de M. Garriga Polledo.
Du point de vue de l' Union européenne, c' est un projet qui porte sur des milliards d' euros.
Monsieur le Président, le débat d'aujourd'hui est certes le bienvenu, mais il embrasse des thèmes très différents.
Je limiterai, par conséquent, mon intervention aux sujets traités par MM. McCartin et Staes.
Pour ce qui est du premier de ces deux rapports, la délégation française de notre groupe ne peut se rallier à certains commentaires portant sur les matières grasses butyriques, qui remettent en cause la décision du Conseil de maintenir les prix garantis jusqu'en 2005.
Cette décision nous paraît, en effet, particulièrement fondée, et nécessaire pour les agriculteurs.
De même, le fait que 92 % des crédits disponibles en 1998 au titre des mesures d'écoulement du beurre en faveur des organisations à but non lucratif n'ont été dépensés que dans trois États membres, dont aucun ne fait partie des pays les plus pauvres de l'Union européenne, comme le rappelle la résolution, ne nous paraît pas devoir être retenu comme argument sérieux.
C'est en effet aller un peu vite en besogne ici, et oublier que le phénomène de développement d'un quart monde et d'une paupérisation de certaines catégories sociales dans nos pays est une effroyable réalité. Or, ce n'est pas le retour d'une croissance encore fragile qui permettra la réintégration rapide d'une population souvent exclue depuis longtemps.
La position critique du rapport sur les aides apportées aux grandes régions céréalières ne nous satisfait pas non plus, même s'il convient, bien entendu, d'apporter une attention particulière aux plus petits producteurs céréaliers de l'Union.
En matière de peste porcine, nous ne partageons pas non plus l'avis selon lequel les producteurs de porcs devraient supporter une part plus importante de la charge financière que représentent les mesures de lutte contre les épidémies, et l'on peut se demander à quel titre ils devraient assumer ce tribut supplémentaire, lorsqu'on connaît les lourdes charges qui pèsent déjà sur eux.
Sont-ils responsables des épizooties ? Évidemment non, ils en sont les victimes.
Alors, à moins de vouloir, une fois encore, renationaliser subrepticement la politique agricole commune, il ne saurait être question d'accepter cette proposition.
Le rapport de M. Staes concernant les aides de l'Union européenne à la Bosnie Herzégovine stigmatise, à juste titre, les manquements graves en terme de gestion financière du bureau du haut représentant, l'OHR, qui plus est, dans une période dramatique, et toujours au détriment des deniers des citoyens européens.
Notre groupe prend également acte de la demande d'information adressée à l'OHR et à la Commission afin de connaître quelles sont les raisons qui ont conduit à une confusion d'intérêts.
Il n'est pas tolérable non plus que 2 millions d'euros aient été affectés à du matériel inéligible dans le secteur des ....
(Le président retire la parole à l'orateur)
Monsieur le Président, je voudrais dire quelques mots sur l'excellent rapport de M. Staes.
Je voudrais d'abord m'adresser à vous, qui êtes membre du Bureau de ce Parlement.
Il était honteux pour le Parlement que nous ayons dû nous résigner à de tels retards administratifs et bureaucratiques dans la question de savoir si nous pouvions envoyer le rapporteur de la commission du contrôle budgétaire en Bosnie-Herzégovine ou non.
Dans l'intérêt de ceux que nous devons représenter, j'espère que cela ne se reproduira plus.
Je le dis très clairement parce que, d'habitude, nous reprochons cela - moi y compris - à la Commission.
Cette fois-ci nous devons malheureusement constater cette pratique dans notre propre maison, et c'est inacceptable !
Ensuite, le rapport de M. Staes nous donne de l'espoir à deux égards.
D'un côté, la Commission est capable d'apprendre.
Ce qui s'est passé entre les premières visites, menées sous la direction de la commission des budgets et la commission du contrôle budgétaire, et ce que notre rapporteur peut constater maintenant démontre une évolution réconfortante, et je ne peux qu'en féliciter la Commission.
Au début de ce programme pour les Balkans, l'aide était octroyée comme on le fait souvent dans l'Union, c'est-à-dire qu'on décidait les choses sur le papier, à Bruxelles, et qu'on chargeait des firmes privées de déterminer les besoins d'aide sur place et de distribuer et de dépenser les financements.
Ceci a été supprimé et modifié d'une manière presque révolutionnaire - y compris sous la pression de cette Assemblée.
Voilà qui démontre que nos initiatives sont tout à fait valables et que la Commission est capable d'apprendre.
Madame la Commissaire, vous pourriez peut-être reprendre cette capacité d'apprendre que vous avez démontrée dans la délégation à Sarajevo comme modèle pour d'autres délégations dans d'autres pays !
Monsieur le Président, en dépit des ressources que les fonds structurels accordent depuis des années pour encourager l'équilibre territorial au sein de l'Union européenne, les 25 régions les plus riches ont toujours un revenu par habitant deux fois et demie supérieur à celui des régions les plus pauvres, et malgré les besoins importants que présentent ces régions, les montants qui, chaque année, sont budgétisés comme fonds pour le développement ne sont pas entièrement utilisés.
Je crois que nous devons réfléchir sur les véritables causes de cette situation incompréhensible.
Il se peut que les initiatives fassent défaut et que les zones moins favorisées ne sachent pas comment évoluer.
Dans ce cas, nous ne devrions pas rester les bras croisés et nous justifier sous le prétexte de l'argent que nous versons à ces régions et dont elles ne profitent pas.
Nous devrions encourager une politique complémentaire d'analyse, d'information, de formation, de motivation, d'assistance et d'accompagnement qui stimulerait de nouvelles structures et opportunités de développement et de progrès.
Mais il se peut aussi que les positions les plus évoluées et les plus technocrates que nous adoptons nous poussent à nous montrer excessivement perfectionnistes et exigeants, à être portés sur les règlements et à aimer exercer une influence, ce qui empêche que des idées valables, conformes au niveau de développement des régions bénéficiaires des politiques communautaires, voient le jour.
Peut-être devrions-nous adapter les politiques communautaires à ces régions au lieu de chercher à adapter ces régions à une politique européenne élitiste.
Ce qui ...
(Le président retire la parole à l'orateur)
Monsieur le Président, permettez-moi, en premier lieu de féliciter M. Staes pour la qualité de son rapport.
Les conditions dans lesquelles il a dû travailler n'ont pas été optimales.
Il n'est pas normal que l'Assemblée doive examiner un rapport émanant de la Cour des comptes, qui traite d'événements qui se sont passés il y a de nombreuses années, mais M. Staes a fait son travail. Il est allé sur le terrain.
Ne croyez pas que je n'aie pas confiance en M. Staes - au contraire - mais je me suis également rendu par hasard en Bosnie la semaine passée et son examen de la situation est exact.
Les délégations de la Commission en Bosnie y ont fait du très bon travail.
La Cour des comptes conclut dans son rapport que la manière dont la Commission a effectué le contrôle des ressources allouées, par exemple, au Bureau du Haut-représentant ainsi qu'aux Nations unies n'a pas été satisfaisante.
De nombreux problèmes résultent de la centralisation avec laquelle les projets avaient été antérieurement administrés par Bruxelles.
Les délégations de l'UE sur place se sont désormais vues attribuer davantage de compétences et de personnel.
Cela montre bien que l'idée d'octroyer davantage d'obligations et de responsabilités aux délégations est bonne sur le plan pratique.
La Cour des comptes propose l'octroi par l'UE de crédits destinés à des organisations comme les Nations unies, l'OSCE et le Bureau du Haut-représentant et elle offre la possibilité à ces organisations d'administrer elles-mêmes ces crédits.
Parallèlement la Cour des comptes souhaite un renforcement des contrôles.
Je ne pense pas qu'il y ait là compatibilité.
Le souhait d'allouer à une organisation des crédits sous la forme d'une aide budgétaire directe ne permettra pas à la Commission d'avoir une vue d'ensemble et lui fera perdre toute possibilité de contrôle.
La question de la collaboration entre l'UE et ces organisations fera partie de la décharge pour 1999.
La Commission demande au Conseil et au Parlement des orientations précises, ce que je comprends parfaitement.
On ne peut à la fois exiger que les contrôles soient améliorés et que la bride soit relâchée.
Nous devons maintenir un certain contrôle de l'argent des contribuables.
Le système mis en place par les Nations unies est malheureusement de plus en plus bureaucratique, inefficace et corrompu de sorte que j'ai malgré tout beaucoup plus confiance en notre propre système au sein de l'UE.
Monsieur le Président, ce débat couvre dix rapports spéciaux de la Cour des comptes concernant des matières de nature et d'importance tellement diverses qu'elles vont d'une réflexion sur le principe d'additionalité dans les actions structurelles à une analyse concrète et rigoureuse de la politique céréalière de la Communauté.
Permettez-moi de m'en tenir à ce dernier thème et de commencer par féliciter notre collègue, M. McCartin, ainsi que la Cour des comptes, pour leur excellent travail, en rappelant les observations finales de l'analyse de la Cour.
De 1993 à 1997, le secteur céréalier a bénéficié d'une surcompensation de plus de 13 milliards d'euros.
Chaque citoyen européen a versé plus de 37 euros pour le budget des céréales en 1997.
Les cultures arables représentent 43 % des dépenses agricoles, mais seulement 10,7 % de la production agricole finale.
Près de 40 % des paiements compensatoires ont été versés à 3 % des agriculteurs, tandis que 57 % des bénéficiaires n'en ont reçu que 4,5 %.
Cette analyse pousse la Cour des comptes à conclure qu'il faut remplacer le système actuel d'aide au revenu des agriculteurs, basé sur des facteurs tels que le prix, la production ou la surface cultivée, par un revenu net moyen par ménage ou unité d'exploitation, l'aide n'étant accordée que pour compenser toute baisse de ce revenu.
L'OCM pour les cultures arables offre l'image même d'une PAC qu'il faut réformer.
Le remodelage politique profond survenu dans la structure du gouvernement fédéral allemand constitue un signal clair : même au cur de l'Europe, où cette PAC a été conçue et où elle a toujours trouvé son principal soutien, le maintien d'un modèle de politique agricole conçu pour défendre une logique industrielle et de grande exploitation agricole est de moins en moins soutenable.
Il faut concevoir une politique rurale orientée par des critères régionaux et d'équité entre les agriculteurs pour préserver le patrimoine culturel européen et l'environnement.
Il faut, pour ce faire, une réforme de la PAC actuelle.
Monsieur le Président, je ferai quelques remarques sur les problèmes soulevés par le rapport de M. Dell'Alba, sur lesquels je tiens à attirer votre attention.
Les mesures d'aide à l'installation des jeunes agriculteurs ne sont pas satisfaisantes, car dans de trop nombreux cas, le public visé avait dépassé l'âge requis au moment de l'obtention de l'aide alors qu'il pouvait y prétendre à la date de constitution du dossier.
Face aux situations difficiles que vivent un grand nombre de ces jeunes et aux difficultés rencontrées par la profession, il n'est pas admissible qu'une partie d'entre eux ne puisse bénéficier des aides européennes et nationales du fait d'imprécisions et de retards.
Concernant les mesures d'aide en faveur de l'emploi des jeunes, une évaluation précise serait nécessaire pour que nous puissions juger de l'impact de cette politique.
Cette évaluation devrait prendre en compte la diversité des parcours d'insertion à mettre en uvre.
Concernant les mesures de reconversion des sites industriels, c'est au contraire des financements trop larges qui peuvent être observés, puisque des aides du FEDER ont permis de financer des projets d'autre nature que la reconversion de sites industriels.
À cela s'ajoute le fait que ces aides, quand elles ne sont pas coordonnées au niveau régional, entraînent une compétition entre les promoteurs et, par conséquent, une dispersion des aides ainsi qu'une moindre efficacité.
Cela ne permet pas de mener une politique de reconversion prenant en considération le diagnostic des besoins jusqu'à l'évaluation des réalisations, permettant en final une gestion active des territoires.
À ce sujet, je ne peux passer sous silence la restructuration que le groupe Danone s'apprête à opérer, procédé que nous rencontrons dans différents États membres.
Nous ne pouvons accepter que des entreprises qui ont pu bénéficier de subventions européennes puissent, alors qu'elles sont en bonne santé financière, décider, au motif d'ajustements structurels, de licencier des milliers de personnes et engendrer autant de drames familiaux pour lesquels on va encore solliciter les fonds publics nationaux et européens.
En conclusion, un des objectifs majeurs de l'Union européenne est la lutte contre le chômage, priorité des États membres mais aussi de la Commission.
Nous savons qu'il est difficile d'atteindre la totalité du public visé par une mesure.
Toutefois, face aux imprécisions et aux lacunes constatées, il est demandé de prendre dorénavant les dispositions indispensables, notamment de mieux définir les mesures et d'en faire profiter effectivement les bénéficiaires en limitant les délais de traitement des dossiers et de paiement des bénéficiaires, ceci afin que les résultats en la matière soient...
(Le président retire la parole à l'orateur)
Monsieur le Président, je remercie le rapporteur pour les références spécifiques aux deux financements principaux en Irlande du Nord qu'il a faites dans son rapport, financements qui concernent le processus de paix. Je le remercie également pour la réponse positive au Fonds international pour l'Irlande, financé non seulement par l'Europe mais également par les États-Unis, le Canada et l'Australie.
Je conseillerais à d'autres régions connaissant de graves problèmes de chômage d'examiner le travail du Fonds international pour l'Irlande et les comtés limitrophes.
Le travail effectué est en effet remarquable.
Par exemple, le fonds a financé 4 600 projets, créant 38 000 emplois dont près de 90 % se situent dans des zones de chômage élevé ou défavorisées.
Quelque 9 000 personnes appartenant à des groupes intercommunautaires ont participé à ces projets visant à créer des emplois en Irlande du Nord et 5 000 personnes ont participé à des projets transfrontaliers.
Le travail effectué est remarquable et je me réjouis de la réponse positive fournie par le rapport.
Je voudrais également mentionner le programme spécial PEACE de l'Union européenne elle-même.
En Irlande du Nord, sur le terrain, ce programme rassemble, lui aussi, les personnes issues des deux communautés, en particulier par le biais de projets destinés aux jeunes - jeunes hommes et jeunes femmes.
Je ne cite que quelques-unes des opérations très fructueuses en cours : les initiatives "shared-city" (ville partagée) visant à la promotion de la communauté, des programmes de développement et de formation pour les femmes au chômage, le développement de l'industrie alimentaire et, bien sûr, le développement de nouveaux logements.
Nous nous réjouissons grandement et nous remercions la Commission pour cela, ainsi que le Conseil de ministres pour le programme spécial PEACE en faveur de l'Irlande du Nord.
Je voudrais exprimer ma profonde gratitude à tous mes collègues de ce Parlement pour leur soutien unanime à ce projet PEACE, parce qu'il contribue de manière très positive au développement de la paix dans mon pays.
Monsieur le Président, en tant que député du Parlement représentant la partie de l'Irlande qui bénéficie à la fois du FII et du Fonds pour la paix et la réconciliation, je voudrais mettre en exergue les résultats obtenus par ces deux fonds. Je voudrais également déclarer, en tant que représentant travaillant étroitement avec les groupes et projets locaux - qui font excellent usage des fonds - que je suis pleinement satisfait du fait que tous les crédits accordés par le biais des fonds sont rigoureusement justifiés.
Le FII et le Fonds pour la paix sont uniques. Il est donc compréhensible que certains malentendus soient apparus, étant donné le manque de familiarité, ainsi que la nature et le mode de gestion particuliers de ces fonds.
Comme il a été mentionné précédemment, l'UE apporte une contribution majeure, avec les États-Unis, le Canada, l'Australie et la Nouvelle-Zélande.
Le fonds a engagé plus de 400 millions de livres, ce qui a entraîné un investissement de 1,2 milliard de livres et la création de 38 000 emplois pour 150 projets de part et d'autre des comtés limitrophes et de l'Irlande du Nord.
J'estime qu'il est tout à fait inapproprié que la commission du contrôle budgétaire mette en doute l'efficacité du système de financement du FII.
Je crois que ces fonds ont contribué de manière cruciale au processus de paix et que M. Dell'Alba devrait se familiariser avec ces fonds de manière plus détaillée.
Je l'invite à visiter l'Irlande du Nord et les comtés limitrophes pour s'en rendre compte par lui-même.
Monsieur le Président, c'est avec une grande inquiétude que nous avons lu le rapport McCartin que, malheureusement, nous n'avons analysé qu'hier après-midi.
Les évaluations qui y figurent concernant le secteur de l'agriculture nous ont laissés franchement perplexes parce que, si les données et les chiffres sont interprétés avec tant de rigueur pour un secteur tel que le monde agricole qui, du fait de la politique agricole communautaire, subit une transformation si importante et si profonde, nous sommes préoccupés par les décisions à adopter.
Une chose est sûre, le rapporteur McCartin a indiqué une voie : il faut réviser en profondeur le secteur agricole et ses règles.
Il est dommage que le Conseil de Nice n'ait pas clos le processus de codécision sur les décisions que nous adopterons pour le monde agricole.
Nous aurons certainement beaucoup à faire à cet égard.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d'abord remercier MM. Garriga, McCartin, Staes et Dell'Alba pour leurs rapports sur les dix rapports de la Cour des comptes qui ont été publiés et qui sont consacrés à la période 1999-2000.
Je crois que le débat mené ici a montré combien les rapports spéciaux de la Cour des comptes sont précieux, parce qu'ils analysent de manière très détaillée des problématiques particulières.
En tant que Commissaire, je ne peux que saluer ces rapports spéciaux parce qu'ils permettent de répondre aux critiques, et la Cour des comptes agence si bien ses rapports spéciaux qu'ils peuvent immédiatement s'intégrer à de nouvelles propositions de la Commission.
Je dois naturellement être brève et ne peux entrer dans les détails qu'en partie sur certains points des très complets et très précieux rapports du Parlement, et d'abord sur le rapport de M. Garriga et sur vos déclarations sur les ressources propres, Monsieur Pomés Ruiz.
Chaque année, 14 milliards d'euros de droits de douane sont prélevés pour le financement du budget européen, et une grande partie de ce montant disparaît en cautions et en garanties.
La Commission s'est employée ces dernières années à améliorer considérablement les dispositions juridiques dans ce domaine.
Je voudrais rappeler que, en 1999 et en 2000, de nouvelles dispositions concernant le transit sont entrées en vigueur dans le domaine douanier.
Elles permettent de mieux contrôler les opérations de transit ainsi que l'apurement des garanties fournies pour la protection de ces opérations.
Le code des douanes communautaire vient d'être modifié et cette modification vient d'entrer en vigueur.
Au cours de l'année écoulée, sept États membres ont adopté la nouvelle procédure de transit informatisée.
Voilà un domaine où le Parlement, grâce à sa commission d'enquête, a été l'initiateur de beaucoup de choses, qui ont donné des résultats très concrets, sur lesquels la Commission travaille maintenant.
Il est surtout significatif que les pays candidats à l'adhésion seront désormais inclus directement dans ce nouveau système informatisé et dans cette nouvelle procédure.
Concernant les conséquences des irrégularités dans la procédure douanière et la question de savoir si des intérêts doivent être payés, deux procédures en infraction sont actuellement en cours contre l'Allemagne, et on envisage des procédures similaires contre l'Autriche, la Belgique et le Danemark.
La Commission présentera en outre dans les prochains jours - et je veux insister sur ce point - son rapport sur le système des ressources propres pour la période 1997-1999.
Dans l'ensemble, la Commission a l'intention de renforcer la responsabilité des États membres dans le domaine douanier.
Je pense que les erreurs d'administration qui amènent à des pertes dans les recettes douanières doivent à l'avenir faire l'objet d'un autre régime que celui qui est actuellement en vigueur, ce qui veut dire que les États membres doivent aussi répondre des pertes de recettes dans le cas où des erreurs ont été commises.
Que dire d'un système qui fait que le dernier pilier du financement du budget de l'UE doive intervenir et que tous les États membres doivent payer en fonction de leur part au produit intérieur brut.
En d'autres termes, le système actuel est le suivant : celui qui administre avec négligence est récompensé, et celui qui fait des efforts particuliers est le dindon de la farce.
Les ministres des finances devraient absolument changer un tel système.
Pour le moment, il n'y a aucun signe dans ce sens, mais la Commission continuera d'insister sur ce point.
J'en viens maintenant au rapport très important sur l'agriculture, Monsieur McCartin.
Je voudrais vous remercier pour ces rapports.
Ils abordent les domaines du lait en poudre, des matières grasses butyriques, des céréales et de la peste porcine.
Quelques courtes remarques à ce propos et, Madame Rühle, je ne peux que vous donner raison sur le fait que ce rapport montre à nouveau le nombre de domaines dans lesquels des réformes urgentes sont nécessaires.
Dans tout le domaine de la production laitière nous avons un excédent, et il en découle de nombreux autres problèmes, en particulier aussi pour le domaine du contrôle financier, car cet excédent entraîne des mesures spéciales d'écoulement pour le lait écrémé en poudre et pour les matières grasses butyriques, ce qui soulève toujours de très gros problèmes pour le contrôle financier ou - autrement dit - est toujours source de fraudes.
La critique exprimée dans le rapport spécial a amené la Commission à entreprendre des améliorations et des simplifications en quatre points pour le lait écrémé.
La définition du lait écrémé en poudre éligible a été précisée, les procédures de contrôle ont été revues surtout en ce qui concerne la détection de lactosérum dans le lait écrémé en poudre, et les aides au lait liquide utilisé comme alimentation animale ont été supprimées pour des considérations de rentabilité, ce sur quoi il y a également eu de nombreuses critiques.
Cette mesure était toutefois nécessaire, parce que la critique de la Cour des compte était, dans ce domaine aussi, tellement forte qu'il fallait en tirer les conséquences.
En ce qui concerne le thème des matières grasses butyriques - encore un thème lié à la surproduction que nous avons dans ce domaine -, je peux confirmer que la concentration sur quelques États membres seulement du paiement d'aides sera revue dans le cadre de l'évaluation imminente du secteur laitier.
Cette concentration n'a rien d'extraordinaire mais malgré cela, nous tenons compte une fois encore de vos remarques à ce sujet.
Les constatations de la Cour des comptes sur les absences de contrôle sont actuellement examinées dans le cadre de la procédure de clôture des comptes.
Dans le troisième rapport spécial relatif à l'incidence de la réforme de la PAC sur le secteur des céréales, la Cour des comptes a évalué les mesures de réformes introduites en 1992.
Celles-ci ont servi de base à la Commission pour sa propre évaluation.
Dans la proposition de résolution du Parlement, la vôtre, Monsieur McCartin, il est demandé un rééchelonnement des paiement directs, afin de calculer de manière plus équilibrée la répartition actuelle des revenus entre régions plus prospères et régions moins prospères, mais aussi entre grandes et petites entreprises.
Ceci est possible dans un certain contexte, mais seulement tous les États membres n'en font pas usage, et des améliorations sont nécessaires ici aussi.
Vous parlez ensuite dans le rapport du thème important du cofinancement des aides directes.
Nous savons ce que cette demande est devenue dans l'Agenda 2000.
La Commission est toutefois d'avis qu'il faut aussi rediscuter sur ce point, dans le cadre de l'évaluation à mi-parcours.
Très brièvement sur la sujet de la peste porcine : la Commission estime aussi qu'il y a maintenant un besoin urgent, après la dernière épidémie, de retravailler les dispositions juridiques en la matière.
Elle a donc présenté des propositions sur ce sujet et, en conséquence, restructuré le service vétérinaire de la Commission.
Elle est d'accord avec vous, Monsieur McCartin, sur le fait que les producteurs devraient assumer une part plus importante de la responsabilité financière dans la lutte contre les épizooties.
La Commission mènera à ce sujet une enquête sur les instruments de gestion des risques dans l'agriculture, elle présentera cette enquête dans les premiers mois de cette année et l'on en discutera certainement de façon intensive dans cette Assemblée.
J'en viens à votre rapport, Monsieur Staes, pour lequel la Commission vous remercie très cordialement.
Durant la période allant de 1996 à 1998, à laquelle le rapport spécial de la Cour des comptes se réfère, la Commission a agi dans des circonstances politiques très difficiles sur place - et vous l'avez apprécié.
Vous rappelez les circonstances particulières, surtout pour ce qui est du financement de l'open broadcasting network.
Il était nécessaire de disposer, d'une part, d'un équipement de très haute qualité et, d'autre part, d'assurer que la diffusion de l'information elle-même soit de qualité élevée, afin de préparer les élections de 1996, mais aussi de disposer d'une information indépendante.
La Commission doit toutefois admettre qu'il y a eu matière à beaucoup de critiques dans plusieurs domaines, et elle en a déjà tiré les conséquences.
Venons-en à la relation de l'UE en tant que bailleur de fonds avec la fonction du Haut représentant et l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe en tant que bénéficiaires des moyens financiers.
Je dirais que cette relation n'est pas simple dans la pratique.
La Commission est critiquée pour certains manquements dans l'administration, critique qui doit en fait s'adresser aux organisations internationales.
Il ne s'agit pas de se soustraire à ses responsabilités, cela montre seulement qu'en matière de coopération, il y a parfois aussi des difficultés qui sont en partie structurelles.
La Cour des comptes propose maintenant, comme elle l'avait déjà fait dans son rapport annuel 1999, de ne pas garantir le financement des projets des organisations internationales, mais d'accorder des contributions budgétaires.
Mais comment la Commission peut-elle assurer le soutien d'organisations internationales ayant un mandat exclusivement politique, si ces organisations ont des difficultés à appliquer les normes administratives et financières des aides communautaires ?
Il faudrait encore débattre et établir une réglementation à ce propos.
En ce qui concerne le retour des réfugiés et la construction de logements en Bosnie-Herzégovine, qui sont aussi un thème du rapport, la Commission a pu arriver aux mêmes succès que les autres organisations internationales en matière de réinstallation grâce aux projets qui ont été financés à partir des programmes PHARE et OBNOVA.
La situation incriminée dans le rapport annuel 1999, quand le retour des réfugiés posait des problèmes, s'est améliorée depuis la remise du rapport de la Cour des comptes.
Je voudrais encore souligner que la Commission a tiré les conséquences de certaines erreurs qui ont été commises en Bosnie-Herzégovine dans l'octroi de l'aide de l'UE et, au Kosovo par exemple, l'aide de l'UE est administrée sur une tout autre base.
Quant au vaste rapport de M. Dell'Alba - sur la question de l'additionalité pour les fonds structurels, les sites industriels, les initiatives d'aide à l'emploi des jeunes et le Fonds international pour l'Irlande et le programme PEACE -, je dois me limiter ici aussi à quelques remarques.
Le règlement sur les fonds structurels de juin 1999 contient de nouvelles dispositions relatives au critère de l'additionalité des mesures ; on espère que ces dispositions contribueront à l'avenir à rendre sans objet les critiques que le Cour des comptes avait formulées à propos de la dernière période, et que les critères seront plus clairs.
En ce qui concerne le rapport de la Cour des comptes sur les sites industriels, un des points centraux de la réforme des fonds structurels de 1999 est le renforcement des instruments de contrôle et d'évaluation, grâce auxquels on peut mieux observer où va l'argent.
Les règlements assurent désormais un partage des responsabilités plus clair entre la Commission et les États membres.
Permettez-moi, pour conclure, d'aborder encore brièvement le rapport sur le programme PEACE.
Le Parlement a exprimé sa grande préoccupation sur la réalisation souvent lente du programme PEACE en Irlande du Nord et il a demandé un budget transparent.
L'encouragement à la consolidation du processus de paix en Irlande du Nord et le soutien particulier à la coopération transfrontalière opérée par les initiatives locales, que M. Hume a une fois encore évoqué, n'étaient pas seulement un but novateur, mais c'était aussi, à mon avis, le bon programme, et je me réjouis d'entendre à nouveau qu'il est soutenu par le Parlement.
Ce programme aussi a commencé dans des circonstances très difficiles.
Comme le montre le rapport de la Cour des comptes, il a pu, en fin de compte, contribuer quand même au soutien du processus de paix et de réconciliation.
Je pense que c'était là le but de ce programme, et je suis d'autant plus contente que l'on soit finalement arrivé à un jugement positif à ce sujet.
Gestion de l'Institut monétaire européen et de la Banque centrale européenne (1998)
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0395/2000) de M. Heaton-Harris, au nom de la commission du contrôle budgétaire, sur le rapport de la Cour des comptes concernant l'efficience de la gestion de l'Institut monétaire européen et de la Banque centrale européenne relatif à l'exercice 1998, accompagné des réponses de la Banque centrale européenne (C5-0319/2000 - 2000/2163 (COS)).
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord rendre hommage au travail qu'a effectué la Cour des comptes en élaborant le rapport détaillé sur lequel se base le mien.
Je voudrais également adresser mes remerciements aux services de notre commission qui m'ont grandement aidé, ainsi que la BCE elle-même qui m'a aimablement reçu à Francfort pendant un jour et m'a indiqué à quel endroits mon rapport prenait la mauvaise direction.
Ce rapport a une petite histoire.
Le 31 mai 1998, l'Institut monétaire européen est devenu la Banque centrale européenne.
Le président est resté le même et 402 des 407 membres du personnel travaillant à l'IME sont passés à la BCE.
La BCE a repris les éléments d'actif et de passif de l'IME.
Le rapport de la Cour des comptes a identifié un certain nombres de domaines posant problème, sur lesquels je reviendrai sous peu.
La Banque centrale européenne a répondu au rapport, mais ses réponses ont pour le moins été brèves - je dirais "brusques" - et la Cour des comptes a estimé qu'elles étaient assez inadéquates, puisqu'elles ne fournissaient aucunes indications quant aux actions que la BCE comptait mener pour remédier aux manquements exposés dans le rapport de la Cour des comptes.
La Cour des comptes a identifié deux domaines essentiels qui posent problème.
Il y a également deux domaines auxquels le Parlement, et, en particulier, la commission du contrôle budgétaire, s'est fortement intéressé.
Il est clair que la commission s'est préoccupée de la relation entre la banque et l'OLAF, résumée dans la conclusion 4 de mon rapport.
Permettez-moi de la lire : "se félicite de l'engagement publiquement pris par la Banque centrale européenne, dans son rapport annuel de 1999, d'établir une relation de coopération avec l'OLAF mais déplore la contradiction évidente entre cet engagement public de la BCE visant à établir une coopération étroite avec l'OLAF et la décision de la BCE elle-même d'empêcher l'OLAF de réaliser des enquêtes internes, en attendant l'arrêt de la Cour européenne de justice".
Il s'agit d'une affaire en cours.
L'autre élément auquel la commission s'est fortement intéressée était la procédure contradictoire.
En l'occurrence, celle-ci a été particulièrement longue et lorsque j'ai demandé aux deux institutions les raisons pour lesquelles cela s'est produit, toutes deux ont déclaré qu'elles avaient répondu dans le temps imparti et conformément au lignes directrices.
Je ne peux donc que blâmer les services postaux de Francfort et de Luxembourg et je suppose qu'il faudrait davantage les libéraliser.
Toutefois, je suis sûr que ces problèmes ne se reproduiront pas à l'avenir.
Les domaines principaux identifiés comme problématiques dans le rapport de la Cour des comptes touchaient la gestion et le suivi des projets de la BCE.
Le rapport de la Cour des comptes notait l'absence de tout système de comptabilisation des engagements, ce qui a suscité une vive préoccupation. En outre, il notait qu'il était difficile de suivre le développement de projets de manière simple et cohérente et que la BCE a engagé un cabinet de consultants en vue de mener certains projets relatifs au grand livre auxiliaire des réserves de change au mois de juillet 1998, mais qu'à la fin de l'année, la BCE n'avait toujours pas désigné de chef de projet à temps plein, pourtant indispensable pour contrôler le travail des consultants.
Elle a également souligné un certain nombre de problèmes liés aux TI.
Autre point : les primes exceptionnelles.
Je ne peux m'empêcher de penser qu'il est extraordinaire qu'une Banque dont l'objectif principal est la stabilité des prix ait trouvé le moyen de payer à certains membres de son personnel l'équivalent d'une prime de 38 % de leur salaire.
L'excuse avancée est qu'ils ont énormément travaillé par le passé - pendant de nombreuses heures supplémentaires, fournissant un volume de travail important -, que certains salariés n'avaient bénéficié que d'une prime de 9 % pendant quelques années et que cela constituait une sorte de salaire de rattrapage.
Toutefois, il s'agit d'une gestion médiocre et cela ne devrait vraiment pas avoir lieu dans une banque de ce type.
Pour ce qui est de ma stratégie, je n'étais pas vraiment sûr de ce que je devais faire.
Je ne suis pas un chaud partisan de la monnaie unique et certainement pas de son adoption par mon pays. J'étais donc confronté à un dilemme vis-à-vis de ce rapport.
Souhaitant demander que la BCE prenne note des remarques de la Cour des comptes, j'aurais pu utiliser ce rapport pour mener des attaques contre la BCE et faire la une des journaux au pays, mais ce n'était pas le rôle du rapporteur.
Je me suis donc rendu à la BCE et j'ai sollicité une entrevue.
On m'a aimablement conduit à Francfort et l'on m'a dit qu'ils avaient modifié leur politique des primes et compris les problèmes liés à la gestion des projets. Dès lors, mon rapport, s'il n'est pas vraiment agréable, a été amélioré grâce à cette rencontre avec la BCE.
Lors de mon entrevue avec la BCE, j'ai appris que les problèmes ont été résolus - en particulier ceux liés à la prime -, que cela ne se reproduirait plus et que la BCE enverrait une lettre à la commission dans laquelle sa politique actuelle en matière de prime serait expliquée.
Il s'avère que cette lettre n'a jamais été envoyée, ce qui est très regrettable parce que la Banque centrale européenne ne devrait pas craindre les critiques formulées par cette institution.
Nous ne faisons que notre travail.
Lorsque des problèmes apparaissent, ce qui ne manquera jamais d'arriver, la BCE ne devrait pas masquer les fissures et fermer les volets.
Elle devrait aborder les problèmes et dire à l'UE et au public de quelle manière elle les a résolus. Elle ne devrait pas paniquer quant à la manière de communiquer ces informations.
Comme je l'ai suggéré dans mon intervention, mon rapport aurait très bien pu être beaucoup plus dur, et la BCE s'en est relativement bien sortie cette année.
Si des problèmes similaires apparaissent ou se multiplient l'année prochaine, il se pourrait qu'elle soit confrontée à un rapport quelque peu plus sévère, à moins qu'elle ne choisisse de s'ouvrir réellement, de dialoguer avec notre commission, de faire preuve de davantage de transparence et de s'adresser à nous tous, au sein de ce Parlement.
Monsieur le Président, le rapport de la Cour des comptes sur la BCE concerne la période antérieure au passage de l' IME à la BCE actuelle, fait souligné par ce même rapport.
Une partie des problèmes soulevés dans celui-ci sont justement liés à la transition.
Les critiques portent, entre autres, sur le suivi du projet, s' intéressant plus à la quantité d' argent dépensé qu' aux résultats atteints.
Les principales critiques, tant de la Cour des comptes que de la commission des budgets, concernent la prime exceptionnelle que les employés de la banque ont reçue en plus de la prime normale, ce qui a largement dépassé les niveaux maximaux fixés ainsi que les dépenses budgétaires.
Les méthodes de prises de décision quant à ces dépenses supplémentaires ont elles aussi été critiquées.
À ce propos, la BCE a déclaré avoir pris acte des critiques formulées à l' encontre de la gestion du projet et corrigé ses pratiques.
La banque reconnaît également un manque de clarté en ce qui concerne cette prime exceptionnelle.
Nous nous réjouissons également que la BCE consente maintenant à laisser l' OLAF effectuer des enquêtes internes, mais il est très regrettable que cela traîne en longueur.
J' ai pour tâche de vous faire part de la conclusion de la commission économique et monétaire dans cette affaire et nos constatations sont simples et brèves.
Premièrement, même s' il s' agissait d' une période de transition difficile, les indications de la Cour des comptes à propos de la gestion du projet, par exemple, sont fondées et il faudra en tenir compte à l' avenir.
Deuxièmement, si le type de système de primes dont il est ici question est répandu dans le monde bancaire, les niveaux atteints et la manière de gérer le système méritent vraiment d' être critiqués.
Le plus inquiétant, c' est que le chef du service de presse de la Banque, dans les médias suédois entre autres, rejette les critiques tant de la Cour des comptes que du Parlement européen. Il affirme que le monde bancaire ricane de ces critiques, ce qui est grave.
Si la Banque, qui a déjà été montrée du doigt pour son manque d' ouverture, ne prend pas les critiques au sérieux, le risque existe de voir la confiance ébranlée.
Ma commission estime cependant que ces critiques ne sont pas de nature assez sérieuse pour affecter la confiance dans la BCE ou remettre en question l' efficacité de l' institution.
Bien au contraire, la Banque mérite une réelle reconnaissance pour le passage réussi de l' IME à la BCE.
Monsieur le Président, mes chers collègues, je voudrais faire observer que nous traversons une période qui est difficile pour la Banque centrale européenne. Les critiques se font de plus en plus vives, il y a la question de la parité de change euro-dollar, il y a une méfiance envers les orientations qui sont données, et le pilonnage dont la Banque fait l' objet est un luxe que celle-ci ne peut se permettre, pas plus que le système européen.
Je considère qu' il ne suffit pas que la femme de César soit honnête, il faut aussi qu' elle passe pour telle.
Et je considère que la Banque centrale européenne est la femme de César et qu' elle est honnête, mais elle doit toutefois s' efforcer de le montrer plus clairement au dehors.
Aujourd' hui, regardons les choses en face, nombre de nos partenaires ne sont pas si favorablement disposés à l' égard de l' euro.
Essayons de ne pas donner prétexte à accroître leur nombre mais offrons des possibilités pour accroître celui des partisans de l' euro, qui rejoindront alors la zone euro.
En ce qui concerne la fameuse prime exceptionnelle qui a suscité de si vives critiques, je ferai observer que lorsque, chaque année, chaque employé de la Banque centrale européenne a droit à une prime exceptionnelle de 9 % sur son salaire, les 38 % sur une période de 54 mois équivalent à 8,5 % par an.
Je ne vois donc pas la raison de critiquer quelque chose qui se situe dans les limites de ce qui est acceptable et prévu.
Il se pourrait qu' on ait mal interprété les comptes.
Mais je tiens à dire que tout ce qui doit être fait doit l' être au mieux, de la manière la plus transparente et la plus efficace, et avec la plus grande crédibilité possible au dehors.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, chers collègues, le rapport que nous a proposé le rapporteur, M. Heaton-Harris, a obtenu notre approbation en commission et il aura celle de cette Assemblée parce qu'il exprime sans exagérations, mais aussi sans craintes révérencielles, ses observations critiques sur les trois questions soulevées par le rapport de la Cour des comptes sur la gestion de l'IME et de la Banque centrale européenne.
Ces trois points, rappelés par M. Heaton-Harris, sont les suivants : l'inadéquation des procédures de suivi des projets, l'octroi par l'IME d'une prime exceptionnelle à son personnel, le refus d'autoriser l'OLAF à mener des enquêtes internes.
Je pense que l'idée d'un affaiblissement de l'euro, ou de manuvres visant à l'affaiblir, n'est venue à l'esprit d'aucun d'entre nous.
Le problème n'est pas là.
À notre avis, la question est la suivante : plus nous reconnaissons l'autorité de ces organes monétaires - et je m'associe à cette reconnaissance, non sans souligner avec conviction la nécessité d'un gouvernement politique de l'économie, au niveau européen également - et plus il faut exiger qu'ils donnent clairement l'exemple en matière d'efficacité, de modération salariale et de transparence.
Un vieux dicton, attribué aux personnes peu cohérentes, affirme : "Faites ce que je dis et pas ce que je fais".
Un organe qui, en raison de son rôle et de son prestige, constitue une référence pour un public aussi vaste et pour l'ensemble des Institutions - et la Banque centrale européenne en est un et elle a notre confiance - ne peut se permettre des bavures et encore moins de dire "Faites ce que je dis et pas ce que je fais", alors qu'il appelle à la stabilité des prix, à l'efficacité de la gestion, à une rigueur maximale et à la transparence.
C'est justement parce que le rôle de ces institutions est important et précieux - je veux le répéter en guise de conclusion - et que les problèmes mis en cause peuvent être résolus, que nous sommes sûrs que les remarques de la Cour des comptes et du Parlement européen seront reçues positivement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Mesures d'assistance financière aux PME (1999)
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0335/2000) de M. Bushill-Matthews, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur le rapport de la Commission au Parlement européen et au Conseil : Initiative en faveur de la croissance et de l' emploi - Mesures d' assistance financière aux petites et moyennes entreprises (PME) innovantes et créatrices d' emplois - Situation au 31 décembre 1999 (COM(2000)266 - C5-0507/2000 - 2000/2245(COS)).
Monsieur le Président, je voudrais entamer mon intervention en rappelant quelques statistiques à l'Assemblée.
Il existe au moins 16 millions d'entreprises au sein de l'UE, dont 99,9 % sont des micro-entreprises ou des moyennes entreprises.
Dans l'UE, 100 millions de personnes travaillent dans le secteur privé et, parmi celles-ci, 32 millions travaillent dans des micro-entreprises, qui emploient moins de dix personnes ; 33 millions de personnes travaillent dans des petites ou moyennes entreprises, qui emploient moins de 249 salariés.
Donc, un total de 65 millions de travailleurs exercent leur métier dans le secteur des petites et moyennes entreprises, ce qui démontre qu'il est très important que nous débattions de la croissance de ce secteur.
En particulier, il est tout à fait judicieux que cette initiative spécifique - croissance et emploi - soit débattue au sein de la commission de l'emploi et des affaires sociales, bien que, clairement, d'autres commissions s'y intéressent également.
Ce rapport particulier traite de programmes de financement, initiative importante prise par ce Parlement il y a quelques années.
Toutefois, il est judicieux de déclarer sans détours que, comme l'a confirmé le Sommet de Lisbonne, la question du développement des PME ne constitue pas uniquement une affaire de financement.
Il est également très important que nous garantissions tous un climat adéquat en faveur des entreprises, moins chargé de paperasse et de bureaucratie, en vue d'encourager les PME et les personnes qui prennent des risques à accéder à des capitaux à risque.
1999 a été la première année complète de cet ensemble particulier d'initiatives et, partant, en tant que phase de démarrage, l'établissement d'un rapport en la matière aurait dû s'avérer relativement direct, sans excès de controverse.
Toutefois, le rapport contient certains éléments qui prêtent à controverse, essentiellement parce que la Commission a tardé à publier son rapport.
J'ai joint en annexe au rapport le calendrier détaillé.
Il montre la chose suivante : alors que le projet de proposition initiale émanant de la Commission a été publié aux mois de novembre et décembre de 1999, il a fallu attendre cinq mois avant que le rapport ne soit transmis au Parlement.
Par la suite, il y a eu un retard supplémentaire au sein du Parlement, parce que, nous non plus, nous ne sommes pas parfaits en la matière.
Il a fallu plus d'un mois pour désigner un rapporteur et, en raison de la pause estivale, il n'a pas été possible de programmer le débat interne et la discussion avant octobre et novembre.
Malgré ce long délai, le secrétariat a fait, lui aussi, preuve d'incompétence - je le dis - parce que la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, sous l'égide du rapporteur, Mme Flesch, a introduit certains amendements très utiles qui n'ont été transmis à la commission de l'emploi qu'après le vote sur le rapport.
Une fois de plus, cela n'a pas vraiment été brillant.
Je suis parvenu à un accord avec Mme Flesch : je soutiendrai pleinement les amendements introduits par la commission aujourd'hui afin qu'ils soient adoptés sans heurts, étant donné qu'ils contiennent un certain nombre d'éléments utiles.
J'ajouterais que j'ai posé une question à la Commission - cela date du mois d'août - concernant un commentaire particulier du rapport, qui stipulait que les informations formelles provenant des PME sur leurs réponses au projet seraient disponibles au mois d'août.
Toutefois, la Commission ne m'a pas répondu.
Je me suis à nouveau enquis de l'existence de cette information en octobre et la Commission a finalement répondu : "quelle information attendez-vous ?
Nous ne comprenons pas !"
Ce n'est qu'hier que la Commission m'a envoyé un courrier électronique disant que cette information était disponible mais qu'elle a été envoyée à la commission des budgets plutôt qu'à notre commission - une fois encore, ce n'est pas très brillant.
Hier, je suis intervenu au cours du débat sur le rapport Doorn concernant SLIM et la bureaucratie.
Je voudrais à présent renforcer ces commentaires parce que le fait que ce rapport ait dû passer par de si nombreuses directions générales avant d'émerger - le service juridique, les DG en charge du budget, du contrôle financier, le secrétariat général, la politique régionale, l'innovation, l'emploi et les affaires sociales, le marché intérieur et la concurrence - ne constitue pas une manière très brillante d'aborder un thème important.
Je pense que cela s'applique non seulement à ce rapport, mais, j'en suis sûr, à d'autres rapports qui doivent passer par le même système.
Il y a trop d'exemples de micro-gestion.
Il y a trop de gestionnaires impliqués et, par conséquent, il s'avère que le projet n'est pas géré de manière complète.
Dernier point : j'ai fait quelques commentaires sur le fait que la Banque européenne d'investissement a pris le contrôle du FEI.
Cela peut s'avérer tout à fait judicieux, eu égard à son expertise, mais nous voulons garantir que ces projets particuliers se voient accorder la priorité qu'ils méritent.
Je ne suis pas particulièrement confiant, mais nous surveillerons le déroulement des événements.
J'ai également souhaité qu'il soit procédé à un travail complet de vérification, non pas parce que j'émets des doutes quant à la probité financière, mais simplement en tant que système fondamental de contrôle de la gestion.
Pour conclure, permettez-moi de dire que la Commission a apparemment déjà rédigé le projet de rapport pour l'année 2000.
Je demande à ce que nous le voyions maintenant, afin que nous puissions y contribuer maintenant de manière positive, plutôt que de répéter le calendrier du rapport actuel.
Nous sommes en janvier 2001, en train de débattre et de voter un rapport qui a été publié en 1999.
C'est déjà de l'histoire ancienne.
Nous voulons que des thèmes de cette importance soient traités au présent, ce qui nous permettra de mieux façonner l'avenir.
Monsieur le Président, en premier lieu, je voudrais féliciter le rapporteur et souligner qu'il n'y a pas de différence d'approche fondamentale entre la commission de l'emploi et des affaires sociales, d'une part, et la commission de l'industrie de l'autre.
Nous appuyons donc les conclusions du rapporteur, et notamment tout ce qu'il a dit sur les retards que nous devrions éviter à l'avenir.
Peut-être que la commission de l'industrie a insisté un peu plus sur l'importance des PME pour l'emploi, sur la nécessité de faciliter l'accès aux capitaux à risques, sur la nécessité de simplifier l'environnement bureaucratique et administratif et sur une meilleure coordination entre les différents programmes de la Commission qui intéressent les petites et moyennes entreprises.
C'est la raison pour laquelle nous avions présenté des amendements et le rapporteur vient d'expliquer que, par un concours de circonstances malheureuses, ces amendements ne lui sont pas parvenus à temps.
Je voudrais tout particulièrement le remercier d'avoir bien voulu, après coup, accepter les amendements 1 à 8 qui reprennent l'essentiel des amendements de la commission de l'industrie et qui viennent compléter le rapport du rapporteur.
Monsieur le Président, le sommet de Nice a été un sommet de faibles décisions.
Il ne freinera toutefois pas le progrès vers une Union européenne de plus en plus forte.
Quand les mesures nationales n' ont pas d' effet, l' Europe intervient.
Nous le vivons avec l' ESB.
Toutes les parties exigent tout à coup que l' on protège efficacement les consommateurs au-delà des frontières et que l' on sévisse pour les produits mal étiquetés.
Nous le vivons aussi dans la lutte contre le chômage.
Les PME ressentent les effets des initiatives européennes pour la croissance et l' emploi, qui doivent soutenir les mesures des États membres. Il est d' autant plus important que nos programmes soient bien pensés, nos objectifs précis et les bons groupes cibles atteints.
Un premier bilan de ce programme - 450 millions d' euros pour les PME orientées vers la croissance - a été fait.
Au nom du groupe du PPE, je félicite Philip Bushill-Matthews pour son rapport qui démontre une connaissance approfondie des détails.
Nous appuyons sa critique de l' information trop tardive et trop sommaire de la part de la Commission.
Dans des délais aussi courts, comment pouvons-nous contrôler correctement ou même présenter des propositions de programme substantielles ?
Nous devons savoir clairement laquelle des trois facilités - aide au démarrage, garanties, entreprises conjointes - a obtenu les meilleurs résultats, dans quels États et dans quels secteurs des entreprises ont été créées, si les petites entreprises ont également accès aux fonds de tiers, s' il est vrai, comme on l' entend dans les milieux des PME, que les bonifications d' intérêts de 100 millions d' euros ont créé à elles seules 50 000 nouveaux emplois, quelles tranches d' âge sont particulièrement concernées et, enfin, dans quelle mesure les femmes sont partie prenante.
Lors de discussions dans ma circonscription électorale, de nombreuses PME se sont plaintes que les fonds soient pratiquement réservés aux entreprises de technologie de pointe.
Je pense que d' autres entreprises innovatrices, dans l' artisanat notamment, devraient également en bénéficier.
Il faudrait aussi davantage prendre en considération la durabilité des prestations de service.
Monsieur le Président, suivons l' initiative de notre collègue Bushill-Matthews dans cet excellent rapport !
Plus les informations sont précises, plus les citoyens auront confiance dans les initiatives européennes.
Monsieur le Président, au nom du groupe socialiste, je soutiens pleinement ce rapport et en particulier les initiatives qui sous-tendent le guichet d'aide au démarrage du MET et le mécanisme de garantie en faveur des PME.
Je suis sûr que l'Assemblée partage l'opinion selon laquelle les petites entreprises sont d'une importance cruciale.
Dans mon propre pays, le Royaume-Uni, le nombre de petites entreprises a en fait augmenté de moitié depuis 1980 et aujourd'hui, on compte une petite entreprise pour 13 adultes au sein de la population.
Les petites entreprises sont importantes non seulement pour l'emploi, mais également pour le commerce au sein de cette Union européenne.
Je me rappelle d'un entretien avec le conseiller à l'ambassade britannique chargé des relations avec les pays du Benelux, ainsi que des exportations vers ces pays, au cours duquel celui-ci m'a dit que l'écrasante majorité - plus de 90 % - des requêtes dont il s'occupait, ne proviennent pas de grandes firmes qui cherchent à exporter, mais bien de petites entreprises.
Cet aspect-là également nous touche de très près dans cette Assemblée.
Cela nous touche en raison du processus de Lisbonne.
Nous nous sommes réjouis du Sommet de Lisbonne qui a eu lieu l'année passée : l'élan vers la flexibilité, l'esprit d'entreprise et l'innovation reflétés lors du sommet.
Ces mécanismes devraient être considérés comme le cur même des efforts déployés en vue d'atteindre ces objectifs économiques.
Je voudrais également abandonner les pratiques du passé en félicitant M. Bushill-Matthews.
Cela fait près d'une année que je participe, avec lui, aux réunions de la commission de l'emploi et des affaires sociales et je l'ai entendu répéter inlassablement le même discours sur la déréglementation et l'excès de bureaucratie à l'échelon européen.
En fait, il nous soumet quelque chose de constructif. Bravo, M. Bushill-Matthews.
Je suis heureux de constater que vous pouvez travailler, ou, du moins que d'autres peuvent travailler en votre nom.
Je vous félicite en particulier pour vos conclusions concernant la nécessité d'une transparence et d'une vitesse accrue - je vous soutien pleinement sur ce point - et l'importance des secteurs des technologies de pointe - je suis d'accord, mais pas uniquement ces secteurs-là.
Je suis également très surpris de vous voir souligner la nécessité d'augmenter la participation féminine dans les petites entreprises.
Je vous félicite pour avoir soutenu ce point.
J'aurais voulu en entendre plus sur l'économie sociale.
Il faudrait considérer que nos entreprises coopératives font partie du secteur des petites entreprises et ce, de manière équitable.
Elles revêtent une importance particulière en termes de création d'emplois parmi les groupes les plus désavantagés au sein du marché du travail.
Elles sont particulièrement importantes en matière d'emplois socialement utiles et le fait qu'elles ne figurent pas dans le rapport constitue une omission.
On ne devrait pas les traiter différemment ; elles devraient bénéficier d'une aide supplémentaire.
La Commission pourra peut-être faire un commentaire sur ce point à l'issue du débat.
Je voudrais également exprimer mon soutien particulier à l'amendement 3 introduit par le groupe socialiste.
Nous soutiendrons tous les amendements stipulant que les garanties bancaires entourant le capital-risque sont encore trop strictes, trop conservatrices et empêchent, en réalité, les entrepreneurs de créer des emplois au Royaume-Uni et dans d'autres pays européens.
Permettez-moi de conclure en disant que, hier, le gouvernement du Royaume-Uni a publié un document intitulé "Think small first" ("Pensez d'abord aux petits"), portant sur le fait que tous les départements du gouvernement fassent en sorte de penser aux petites entreprises : non seulement à la disponibilité du financement dont nous débattons, mais également au cadre macro-économique global, ainsi qu'au type de conseils dont elles ont besoin pour prospérer.
Nous, au sein de cette Union européenne, devrions suivre cet exemple et garantir que chaque direction générale, chaque service de l'Union européenne accorde la priorité aux petites entreprises.
Monsieur le Président, permettez-moi, en premier lieu, de féliciter M. Bushill-Matthews pour son rapport.
En dépit de conditions difficiles, il a réalisé du bon travail et le groupe ELDR partage en tous points ses conclusions ainsi que les amendements déposés par la commission de l'industrie.
Il existe de nombreuses manières de créer le plein emploi, mais en l'absence de progrès économique et d'une compétitivité élevée, ce ne sera pas possible.
Telles ont également été les conclusions du Sommet de Lisbonne l'année dernière au cours duquel l'accent avait été précisément mis sur la croissance et le développement pour accroître l'emploi au sein de l'UE.
Et les petites et moyennes entreprises constituent l'enfant chéri de tous les politiciens.
C'est en tout cas ce qui se dit lors des allocutions officielles au cours desquelles nous exaltons leur importance pour le développement économique et l'emploi.
Mais lorsqu'il s'agit de la vie de tous les jours, la réalité est bien souvent très différente.
Les innombrables règles bureaucratiques que nous érigeons en découragent plus d'un.
On n'incite pas suffisamment les gens à prendre des risques, ce qui entrave, de manière générale, le développement et la dynamique.
On ne peut nier que la volonté de prendre des risques est moindre au sein de l'UE qu'aux États-Unis, et cela se traduit par une dynamique plus faible dans le développement de nouvelles entreprises.
C'est pourquoi j'estime que nous devons veiller à ce que ces programmes qui, par le biais de la Banque européenne d'investissement, offrent de nouvelles possibilités financières aux petites et moyennes entreprises aient une efficacité optimale au niveau des entreprises.
Il faut élargir la connaissance de ces programmes, il faut assurer une corrélation par rapport à d'autres programmes et il faut évidemment éviter un retrait de paiements. Ces programmes doivent donc fonctionner de la manière la moins bureaucratique possible.
L'excellent rapport rédigé par M. Bushill-Matthews ainsi que les amendements déposés par la commission de l'industrie critiquent les expériences passées.
Ces critiques doivent être répétées afin que les sentiments avenants que nous éprouvons à l'égard des petites et moyennes entreprises ne se reflètent pas uniquement à l'occasion de belles allocutions ; ils doivent aussi se refléter dans la pratique.
Nous devons également veiller au bon fonctionnement global de ces programmes et je me réjouis par conséquent du souhait exprimé par M. Bushill-Matthews selon lequel la Commission doit effectuer un suivi et évaluer les effets de ces programmes sur l'emploi.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est étonnant de recevoir d' aussi bons rapports alors que la base de la Commission est tout à fait insuffisante.
Le rapporteur propose d' interviewer les entreprises qui n' ont pas bénéficié des programmes d' aide.
En tant que chef d' une PME, j' ai interrogé un grand nombre de mes collègues.
Ils m' ont presque tous répondu ceci : nous, petites entreprises, n' avons pas une vue très claire du Fonds européen d' investissement et notamment des différents éléments du Programme d' action spécial Amsterdam PASA sur les PME et la promotion de l' emploi, parce qu' il existe énormément de sous-programmes séparés avec des compétences différentes ; citons, à titre d' exemple, la facilité normale de garantie en faveur des PME, l' initiative pour la croissance et l' emploi, l' initiative pour la croissance et l' environnement, le mécanisme européen pour les technologies - le MET - du FEI, le programme de lancement du MET, les nouveaux sous-programmes pour l' innovation qui relèvent du MET-FEI depuis Lisbonne, e-Europe, e-Learning, etc.
Qu' est-ce qui les différencie et, en tant que chef d' entreprise, où dois-je m' adresser pour mes idées de projet ?
Le Parlement est d' ailleurs confronté au même problème lorsqu' il souhaite évaluer les résultats du PASA, parce que les rapports d' activité de la BEI et du FEI ne les présentent pas de façon cohérente.
Il est question soit de la promotion des PME dans sa globalité, soit des différents éléments du PASA dans divers contextes.
L' orientation du PASA est également critiquable sur le plan politique.
L' initiative pour la croissance et l' environnement n' a plus reçu de fonds.
En outre, elle aspire à une protection de l' environnement complètement dépassée.
Le reste, la croissance et l' emploi, le MET, etc. a certes été continuellement alimenté, mais se concentre sur quelques rares secteurs de haute technologie, principalement l' innovation, la communication et le génie génétique.
Dans de nombreux cas, ces PME ne sont pas servies directement, mais déposent une demande auprès d' intermédiaires, en général les fonds traditionnels d' investissement et de capitaux à risque, qui obtiennent les crédits et les garanties de la BEI et auxquels les PME doivent s' adresser.
De cette façon, personne, en dehors de la BEI, ne sait au juste quelles PME sont aidées pour quels projets et combien d' emplois cela crée.
Jusqu' à présent, la BEI n' a encore donné aucun chiffre concret dans ses évaluations des effets de ces programmes sur l' emploi ; elle a effectué une simple évaluation macro-économique.
Ce que tout cela a apporté, nous ne pourrons le dire que dans 5 à 10 ans.
De mauvaises langues affirment que le PASA sert essentiellement à renforcer le marché européen des capitaux à risque pour l' information, la communication, le génie génétique et la création d' entreprises, et que l' on n' examine pas plus en détails ni ne dresse un bilan des effets sur l' emploi.
Cette version se base entre autres sur la page d' accueil du site de la BEI, avec la liste des fonds auxquels elle a donné des crédits et des garanties.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il est question ici d'une matière où nous ne pouvons avoir et nous n'avons aucun doute ou hésitation d'orientation politique.
Premièrement, les programmes destinés à promouvoir l'emploi et la croissance restent d'une importance capitale, malgré les signes positifs de ces dernières années.
Deuxièmement, l'importance stratégique des PME est absolument claire et décisive dans ce domaine, comme le précisait déjà la définition de l'initiative pour la croissance et l'emploi, récemment renforcée par les orientations du sommet de Lisbonne.
Je soulignerais moi aussi, comme le rapporteur, que je félicite, la conclusion du sommet de Lisbonne, qui en appelle à un climat d'encouragement de la promotion des PME, notamment dans un cadre réglementaire favorable à l'investissement, à l'innovation et à l'esprit d'entreprise.
Troisièmement, nous sommes tous conscients du défi particulièrement difficile, mais aussi de l'occasion nouvelle, que la mondialisation des économies représente pour les PME.
Enfin, quatrièmement, il est essentiel pour l'Europe et les États membres de combler le retard de l'Europe par rapport aux États-Unis, qui subsiste dans de nombreux domaines.
Dans le suivi de cette matière, il est indispensable que nous disposions d'informations à jour et de qualité.
Or, ce n'est pas le cas.
Je me joins aux critiques du rapporteur et j'insiste aussi pour que le projet de rapport 2000 nous soit présenté à temps, avant mars de cette année ; faute de quoi les dures critiques que nous n'avons pas faites cette année surgiront avec plus de sévérité l'année prochaine.
Il est indispensable que, dans les procédures de rapport, la Commission reconnaisse et fasse apparaître la priorité et l'importance que nous accordons à ces domaines, dans la qualité de ses instruments d'analyse.
Pour conclure, nous croyons qu'il faut améliorer notre engagement : je me joins au rapporteur pour dire que l'intérêt pour le secteur des hautes technologies et les industries fondées sur la connaissance ne doit pas nous faire oublier les entreprises plus traditionnelles appartenant aux secteurs du tourisme, du commerce, de l'artisanat et des services en général.
Nous allons prêter attention aux amendements parce qu'il faut trouver une plus grande capacité de mobilisation du capital à risque et que, selon nous, les amendements complètent bien le rapport.
Monsieur le Président, habituellement, l'Europe éprouve des difficultés à apprécier l'impact des politiques publiques ; cela n'est pas le cas dans ce rapport.
Je trouve donc intéressante l'estimation qui y est faite des effets du programme sur la création nette d'emplois.
De plus, depuis l'accord du Conseil "Affaires sociales" du 20 décembre dernier sur le statut de la société européenne, l'horizon juridique et administratif des PME s'éclaircit.
C'est essentiel, car les PME représentent 99,8 % de l'ensemble des entreprises et emploient 66 % de la main-d'uvre européenne.
Pourtant la notion de PME continue de couvrir une catégorie fourre-tout qui regroupe une grande variété de structures et de situations.
La grande majorité d'entre elles sont des entreprises employant au maximum 10 salariés.
Il est regrettable que leurs spécificités ne soient pas reconnues et qu'elles ne bénéficient pas de mesures particulières.
Contrairement à la commission de l'industrie, qui le mentionne dans son avis, la commission de l'emploi et des affaires sociales n'évoque pas une telle reconnaissance.
De même le programme d'aide ne devrait pas être réservé aux grandes PME utilisant ou produisant des technologies de pointe.
Le secteur traditionnel devrait pouvoir en bénéficier pleinement.
Je pense tout spécialement à l'artisanat, pourvoyeur d'emplois, de savoir-faire et d'innovation.
Dans cette perspective, je soutiens le programme des guichets d'aide au démarrage destiné aux petites PME.
Par contre, je suis plus sceptique à l'idée d'encourager les États membres à modifier leur législation fiscale.
La création est envisagée d'une structure européenne unique pour les fonds d'investissement de capitaux à risques fonctionnant parallèlement aux structures nationales.
Cela risque de compliquer les procédures administratives pour les petites PME qui n'ont pas forcément les moyens de les assumer.
Monsieur le Président, c'est avec plaisir que je prends la parole à propos du document important présenté par M. Bushill-Matthews, qui m'honore de son amitié.
Je suis heureux que ce rapport, si important pour le développement des petites et moyennes entreprises en Europe, ait été si bien écrit, et j'espère également qu'à l'avenir M. Bushill-Matthews pourra être une référence pour toutes les dispositions législatives de l'Union européenne concernant les petites et moyennes entreprises.
Il compte sans aucun doute parmi les députés capables de s'exprimer avec la plus grande compétence sur ce sujet, devenu d'une extrême importance après l'effondrement du communisme.
Nous savons tous que le communisme et les pays de l'Est étouffaient la libre entreprise ; dans les États communistes, il n'y avait pas de petits entrepreneurs.
Aujourd'hui, nous avons prouvé par les faits la supériorité du système économique de la libre entreprise.
J'invite donc M. Bushill-Matthews à se rappeler à l'avenir - et la Commissaire, Mme Schreyer, à s'en souvenir aujourd'hui et à l'avenir - qu'il serait bon, en plus des importantes initiatives proposées dans ce rapport, d'inviter les États membres et d'insister auprès d'eux pour que les petites entreprises qui démarrent leurs activités soient exonérées du paiement des impôts, au moins pendant les cinq premières années.
Celui qui crée une entreprise crée au moins un poste de travail, le sien, mais souvent aussi des postes pour ses proches et quelques salariés.
Je pense que cette proposition sera douce aux oreilles de M. Bushill-Matthews, adversaire notoire des impositions fiscales, j'espère donc qu'il l'acceptera, ainsi que la Commissaire Schreyer.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter M. Bushill-Matthews pour cet important rapport.
Je dois lui dire aussi que je lui suis très reconnaissante d'avoir accepté les amendements que j'ai proposés concernant certains points et certaines questions de fond qui ont été intégrés au rapport lui-même.
Je pense que miser sur le développement des petites et moyennes entreprises et sur ce que cela implique, y compris comme moyen de réinsertion pour les chômeurs provenant des grandes entreprises, est une attitude positive extrêmement importante.
Par conséquent, soutenir les entreprises, créer une culture favorable à leur création et à leur développement, stimuler la recherche, encourager surtout les secteurs de pointe, est une priorité pour l'Europe.
Le Parlement européen doit également mettre au rang de ses priorités le fait de parvenir à contrôler, non seulement les projets, mais également les résultats obtenus grâce à l'utilisation des fonds distribués par l'Europe.
Cela me semble extrêmement important, tout comme le fait que les secteurs de l'artisanat, du commerce et du tourisme aient été associés aux petites et moyennes entreprises - ainsi que je l'avais mis en évidence - et aux autres services.
Nous devons comprendre qu'aujourd'hui l'époque de l'emploi pour toute la vie est révolue, qu'il faut réinventer le travail et que le secteur des petites et moyennes entreprises et de l'artisanat offrira à l'avenir toujours plus de réelles possibilités d'emploi aux jeunes et aux citoyens européens.
Voilà quel est l'investissement fondamental pour l'Europe, et c'est en cela que nous devons continuer à croire.
Monsieur le Président, je remercie M. Bushill-Matthews pour le rapport qu' il a rédigé avec une grande compétence.
Bien que les PME emploient déjà à l' heure actuelle les deux tiers de toute la main-d' uvre de l' Union européenne, le secteur des PME possède encore un potentiel de création d' emplois.
L' aide apportée à l' entreprise au moment de la création et le capital-risque jouent un très grand rôle dans la création d' emplois, certaines études montrant que les PME utilisent jusqu' à 80-90 % des ressources recueillies sur le marché du capital-risque pour engager des travailleurs.
Nous devons soutenir fortement les PME, elles ont dotées d' un potentiel de croissance, et ce quel que soit leur secteur d' activité.
Il faut aussi davantage veiller à ce que les PME puissent plus facilement s' étendre à l' étranger et profiter ainsi pleinement des avantages du marché intérieur.
L' harmonisation des mécanismes de garantie et la réforme de la législation sur les prêts hypothécaires, que nous attendons au sein de la commission économique et monétaire, sont aussi l' objet de grandes attentes.
Je partage entièrement les vues du rapporteur quand il dit que la Commission devra, à l' avenir, fournir plus rapidement des informations sur les progrès de cette importante initiative.
Les réactions des utilisateurs du fonds doivent être indiquées dans les rapports futurs, pour que l' on puisse agir rapidement sur les défauts constatés.
Pour terminer, je voudrais attirer l' attention sur les dispositions visant à faciliter le retour dans la vie économique des entrepreneurs ayant fait faillite.
Même si, pour ces entrepreneurs, le risque lié à la libre entreprise s' est réalisé de façon négative, cela ne signifie pas forcément qu' il en sera de même à l' avenir.
Au contraire, les entrepreneurs ayant fait faillite doivent être vus comme une ressource pour l' Europe, ressource qu' aucune raison n' indique de ne pas exploiter.
Je voudrais aussi souligner l' importance des petites entreprises pour la compétitivité des grandes.
Les petites entreprises sont souvent des sous-traitants pour le compte de nos méga-entreprises européennes et, de ce fait, le rôle des petites entreprises pour la compétitivité européenne n' en est que renforcé.
Monsieur le Président, je suis heureux que ce rapport soit présenté aujourd' hui.
En tant que chef d' entreprise, justement, je voudrais féliciter la Commission d' avoir parfaitement mis en évidence, avec ces trois secteurs, ce qui manque à l' Europe.
Tout simplement, le capital de démarrage des nouvelles entreprises est trop faible et, en conséquence, de nombreux jeunes chefs d' entreprise doivent abandonner prématurément leur activité.
L' exportation présente évidemment aussi un risque et c' est pourquoi il est particulièrement important de soutenir financièrement les entreprises conjointes à leurs débuts.
La garantie permet que tous ceux qui sont prêts à devenir chefs d' entreprise ne mettent pas ainsi automatiquement leur existence en danger et puissent être financièrement ruinés pour le reste de leur vie.
Quand on pense qu' en Europe, 7 milliards sont mis à la disposition du capital-risque, contre 12 milliards en Amérique, on devrait se demander comment combler cette lacune.
En particulier, que peut-on faire pour l' agriculture ?
L' ESB, précisément, devrait nous inciter à réfléchir à la façon de créer de nouvelles entreprises pour mieux garantir la sécurité alimentaire, effectuer des analyses sanguines, développer des thérapies, etc. Il est urgent d' agir.
Je voudrais en outre souligner qu' il est important, pour les jeunes chefs d' entreprise, de recevoir une réponse fiable le plus rapidement possible.
Il faudrait fixer des délais pour une réponse claire, positive ou négative, de manière à ce que les chefs d' entreprise ne prennent aucun risque inutile.
L' application de la directive sur la lutte contre les retards de paiement est également importante pour que le chef d' entreprise ait son argent en mains au bout d' un temps déterminé.
On hésite encore beaucoup trop, à mon avis.
La Commission devrait proposer une gestion de projets, élaborer des méthodes de meilleure pratique, introduire des évaluations comparatives pour déterminer le temps qui s' écoule entre la première demande et la création effective d' emplois, suivre les paiements et enfin faire accepter le tout au public.
En matière de relations publiques, on pourrait imaginer un prix du jeune chef d' entreprise de l' année qui a créé le plus d' emplois en chiffres réels et en pourcentage.
Cela prouverait au niveau européen et dans les États membres que nous faisons du bon travail.
Monsieur le Président, je remplace mon collègue, M. Pedro Solbes Mira, je ferai donc mon intervention en anglais et cela également en l'honneur du rapporteur.
Ce rapport traite du premier rapport annuel sur l'initiative en faveur de la croissance et de l'emploi.
Cette initiative vise à fournir une assistance financière aux petites et moyennes entreprises innovantes et créatrices d'emplois et constitue un pas vers le développement d'un climat d'entreprise favorable à l'investissement, à l'innovation et à l'esprit d'entreprise.
Elle est également conforme aux conclusions du Sommet européen de Lisbonne de mars 2000, au cours duquel le renforcement de l'emploi, la réforme économique et la cohésion sociale , en tant que partie intégrante de l'économie basée sur la connaissance, ont été décrétés nouvel objectif stratégique de l'Union.
Je voudrais aborder les principaux points soulevés par le rapport de la commission de l'emploi et des affaires sociales préparé par M. Bushill-Matthews.
Premièrement, le rapport note que le processus d'établissement de rapports par la Commission est trop long, ce qui provoque des retards dans la réception des rapports par le Parlement.
Dans le même temps, il est dit dans le rapport du Parlement qu'il existe un manque d'informations, surtout en ce qui concerne les informations formelles en provenance des PME et des bénéficiaires de l'initiative en faveur de la croissance et de l'emploi.
À mes yeux, ces deux thèmes sont liés et découlent de la manière dont les instruments financiers constituant l'initiative en faveur de la croissance et de l'emploi sont établis.
Ceux-ci sont conçus de manière à affecter des ressources budgétaires à des institutions financières telles que les fonds de capitaux à risque, les régimes nationaux de garantie, ainsi qu'aux banques commerciales qui agiraient en tant qu'intermédiaires pour les bénéficiaires finaux, à savoir les PME.
À cet égard, les informations concernant les engagements et les nivellements de compte effectués pour les institutions financières au cours d'une année déterminée sont disponibles lors du premier trimestre de l'année suivante.
Par contre, les informations formelles en provenance des PME, ayant trait à une année donnée et à tous les instruments, ne sont disponibles que lors du dernier trimestre de l'année suivante.
Cela implique qu'un rapport annuel établi à la fin du mois d'avril inclura des statistiques de fin d'année pour l'année précédente au niveau financier intermédiaire, ainsi que des statistiques détaillées pour l'année précédente, au niveau des PME.
Ces éléments indiquent pourquoi le rapport de l'année dernière concernant 1999, qui constituait la première année complète du programme, ne pouvait inclure d'informations détaillées au niveau des PME.
Cela nous mène au point suivant : la rationalisation de l'initiative constitue un objectif que partagent le Parlement et la Commission.
Toutefois, une refonte des instruments financiers de l'initiative ne peut être entreprise sur une base annuelle.
Premièrement, les acteurs du marché pourraient s'y perdre et éprouver des difficultés à comprendre les raisons de ces changements.
De plus, il est nécessaire d'effectuer une évaluation détaillée de ces instruments sur la base d'une approche ascendante.
Pour ce qui est du programme JEV, auquel, des trois instruments financiers de l'initiative en faveur de la croissance et de l'emploi, on a eu le moins recours, le programme pluriannuel pour les entreprises prévoit une simplification du régime, ce qui permettra aux demandes d'aide financière formulée par les PME d'être traitées plus rapidement par les intermédiaires financiers et les services de la Commission.
La possibilité d'adopter des critères d'éligibilité sera également examinée en vue de répondre plus efficacement aux besoins des petites et moyennes entreprises.
Quant à la réforme du Fonds européen d'investissement, le rapport stipule de manière erronée que la Commission ne peut plus faire directement usage du FEI en tant qu'instrument de financement des PME.
Comme c'était le cas auparavant, les programmes communautaires actuels et futurs pris en charge par le Fonds européen d'investissement seront gérés séparément de ses propres ressources, conformément au principe établi, et contrôlés par les services de la Commission.
J'en viens au dernier point. Le rapport remet en question la structure fiscale des fonds de capitaux à risque et invite la Commission à encourager chaque État membre à adopter des lois afin que des fonds transparents sur le plan fiscal soient crées dans leur pays et à reconnaître des fonds transparents établis d'une manière similaire dans d'autres États membres.
Ce thème, d'un grand intérêt pour la Commission, a récemment été abordé dans une communication concernant le plan d'action sur le capital-investissement finalisée en octobre 2000.
Je cite le rapport : "la structure fiscale peut freiner les investissements transfrontaliers [en créant des barrières fiscales spécifiques, voire] en exerçant une discrimination à l'encontre des investisseurs étrangers.
Une action coordonnée au niveau de l'UE serait sans doute le meilleur moyen d'apporter une solution globale à ce problème.
En toute hypothèse, les États membres doivent s'assurer que les conventions fiscales et autres dispositions du droit fiscal empêchent effectivement la double imposition des dividendes de placements transfrontaliers."
Pour conclure, maintenant que la restructuration du Fonds européen d'investissement est achevée, les services de la Commission et le FEI collaborent en vue de mettre en uvre les décisions du Conseil "écofin" et "industrie", en particulier par le biais du programme pluriannuel pour les entreprises.
Il faut être réaliste : le Parlement ne devrait pas s'attendre à des résultats substantiels avant 2003, voire 2004, bien que des indications préliminaires - provenant en particulier de mécanismes de garantie - puissent être disponibles plus tôt.
Permettez-moi d'ajouter, en tant que commissaire en charge du budget, que la Commission a salué la décision du Parlement, dans le cadre du budget 2001, d'augmenter les montants de prêt et de subvention en faveur des PME.
Cela constitue un signal important pour les petites et moyennes entreprises et un pas important en vue de réaliser les objectifs de Lisbonne de créer une économie moderne basée sur la connaissance au sein de l'Union européenne.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Situation des travailleurs frontaliers
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0338/2000) de Mme Oomen-Ruijten, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la situation des travailleurs frontaliers (2000/2010(INI)).
Monsieur le Président, la tenue de ce débat aujourd' hui m' a surprise moi aussi.
Depuis maintenant plus de 21 ans, c' est-à-dire depuis que je suis entrée en politique, à la Chambre Basse, mais aussi au Parlement européen, le dossier du travail transfrontalier m' a toujours passionnée.
Il me passionne non seulement de par le fait que je suis quotidiennement confrontée aux problèmes des travailleurs transfrontaliers, qui habitent dans un État membre tout en travaillant dans un autre, mais aussi parce qu' il comporte un caractère éminemment technique, qui doit chaque année faire l' objet de réajustements.
Il me fascine aussi parce qu' il montre que les parlements, et notamment les parlements nationaux, ne font pas suffisamment avancer les choses.
Il me passionne en outre en raison du fait que ce que la politique s' avère incapable d' obtenir, la Cour de justice européenne, elle, l' obtient. Il y a en effet toujours des États membres qui se font taper sur les doigts pour réparer les erreurs qu'ils ont commises.
Cela m' amène à formuler une remarque à l' adresse de la Commission européenne.
Je n' ai rien à reprocher à la Commission.
C' est en fait au Conseil que je m'adresse, aux membres du Conseil, qui ne veulent toujours pas se résoudre à donner carte blanche au travail transfrontalier, si bien que nous en sommes réduits, en tant qu' hommes politiques et plus particulier en tant qu' hommes politiques nationaux, à nous appuyer sur la Cour de justice européenne.
Je pense que cette situation ne peut plus durer et que nous devons tout mettre en uvre pour qu' elle change.
Mon rapport - je remercie entre parenthèses ceux de mes collègues qui ont contribué à sa rédaction ainsi que mes prédécesseurs qui avaient déjà travaillé sur ce dossier - comprend quatre points essentiels.
J' invite tout d' abord la Commission à élaborer d'urgence une directive prévoyant l' établissement de rapports sur les effets du travail transfrontalier.
Il s' agit d' une demande qui avait été adressée dès 1990 à la Commission européenne, le cas échéant aux États membres.
Ces rapports auraient pour but de contraindre ces derniers à examiner les effets qu' auraient pour les travailleurs transfrontaliers la modification de leurs législations en matière de sécurité sociale, de fiscalité et de santé publique.
Et ce non pas pour réparer mais bien pour fonctionner préventivement, en d' autres termes pour éviter l'apparition de problèmes.
Ma deuxième requête adressée au Conseil lui demande instamment de se prononcer dans les plus brefs délais sur les améliorations du règlement nº 1408.
Je crois qu' il y a maintenant deux ans que ce dossier se trouve sur la table du Conseil de ministres, des ministres des Affaires sociales.
Il contient non seulement toute une série d' améliorations pour les travailleurs transfrontaliers, mais également - notre collègue Doorn a parlé hier du SLIM - toute une série d'éléments qui le rendent considérablement plus simple et plus lisible.
Le Conseil doit agir, le Parlement dispose de la codécision sur ce dossier.
Le Conseil doit cependant décider à l' unanimité, et j' espère que quelque chose peut changer en ses murs.
Le troisième point concerne le fait que la Commission devrait, je pense, se montrer quelque peu plus attentive à tous les accords bilatéraux conclus par les États membres dans le domaine fiscal, pour veiller à ce que la fiscalité et la sécurité sociale dans le pays de travail ne fassent qu'un, un principe qui permettrait d'éviter les problèmes et que certaines personnes ne se retrouvent dans des situations intenables.
La Commission se doit de donner de la voix sur ce point et contrôler de plus près les accords fiscaux bilatéraux, y compris lorsqu' ils en sont encore au stade des prémisses.
Le quatrième point a trait aux frais de maladie, à la possibilité de bénéficier de prestations médicales dans un autre État membre.
Nous disposons d' arrêts à ce sujet.
Mais ici aussi les politiques ont laissé la situation leur échapper.
Nous disposons d' arrêts de la Cour de justice - ceux concernant l' affaire Kohll et Decker sont les plus connus -, et je connais dans ma propre région - je suis originaire de la région frontalière - un certain nombre de personnes qui ont entrepris une action devant la Cour.
Monsieur le Président, ni les États membres, ni la Commission n' ont jamais présenté la moindre note au Parlement à ce sujet.
C' est dommage.
Nous ne devons pas laisser ce dossier aux juristes. Les hommes politiques que nous sommes doivent se montrer capables de changer la situation.
Je sais avec certitude qu'une note a circulé lorsque le précédent commissaire - M. Flynn - était en exercice.
Je sais que ses résultats n' ont pas été accueillis favorablement.
Il n' en reste pas moins nécessaire que la Commission fasse toute la lumière sur ce point.
La situation de travailleurs frontaliers actifs et retraités est en jeu.
Pour ce qui est de l'affaire Kohll et Decker, cela doit valoir pour toutes les personnes qui vivent à proximité de la frontière.
Je prie mes collègues de voter pour le rapport et très certainement pour les amendements que j' ai déposés.
Je fais tout cela parce que ce problème ne concerne plus seulement l' ancienne Union des 15.
Tant pour le fonctionnement du marché que pour les nouveaux membres, cette problématique aura des conséquences au quotidien.
Je demande un soutien aussi large que possible.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, je remercie notre collègue Ria Oomen-Ruijten d' avoir abordé la situation des travailleurs frontaliers dans un rapport d' initiative du Parlement européen.
Les situations et les problèmes que nous rencontrons encore sur le marché intérieur européen, dont une des caractéristiques principales est la libre circulation des travailleurs frontaliers, sont variés.
Ce sont des problèmes qui provoquent une remise en question de l' Union européenne en tant que telle.
En tant que députée dans une région frontalière proche du Luxembourg, de la Belgique et de la France, ces questions me touchent sous tous leurs aspects.
Pourquoi le retraité allemand en dialyse ne peut-il effectuer ses dialyses que pendant une période limitée lorsqu' il est en vacances en France ?
La mère de famille en Allemagne a immédiatement droit à des allocations familiales pour son deuxième enfant, mais pas si son conjoint travaille au Luxembourg.
La tante assurée en Belgique a-t-elle le droit d' aller en maison de repos près de sa famille en Allemagne ?
Des droits à la retraite acquis en Italie requièrent d' énormes dépenses supplémentaires pour atteindre le niveau d' une retraite allemande.
Et pourquoi un maire honoraire allemand doit-il payer des impôts en Allemagne sur tout ce qu' il gagne au Luxembourg lorsqu' il reçoit une indemnité pour frais professionnels ?
L' entreprise luxembourgeoise s' oppose au travail et aux frais supplémentaires, ce qui menace le poste.
Le poste de maire est alors refusé.
La liste est encore longue.
Les travailleurs frontaliers doivent être flexibles pour débrouiller le fouillis des lois de chaque côté de la frontière.
Celui qui cherche un emploi dans un autre pays du marché intérieur européen a besoin de sécurité juridique, notamment en matière sociale, dans une Europe unie.
Les députés d' une région frontalière de l' Union européenne demandent au Conseil et à la Commission de mettre en place une plus grande justice sociale au-delà des frontières.
Nous avons déjà obtenu beaucoup, mais il reste encore beaucoup de choses à régler.
Le rapport de Mme Oomen-Ruijten montre les revendications légitimes des personnes habitant dans des régions frontalières.
Le marché intérieur doit aussi être effectif sur le marché de l' emploi si nous voulons construire une véritable Europe unie.
Monsieur le Président, mes chers collègues, permettez-moi de commencer en adressant mes remerciements à Ria Oomen-Ruijten pour sa bonne collaboration dans le cadre de ce rapport.
Je pense que c' était une excellente idée de ressortir de nos tiroirs, via un rapport d' initiative, un certain nombre d' exigences formulées par ce Parlement en 1998 à l' occasion du rapport que j' avais moi-même rédigé sur la base d' une pétition de travailleurs frontaliers.
De fait, en trois ans, la situation n' a pratiquement pas évolué sur le plan législatif.
Nous avons souvent dit que les régions transfrontalières représentaient une sorte de baromètre de l' intégration européenne.
Si c' est effectivement le cas, alors je pense qu' il reste encore beaucoup à faire actuellement car peu de progrès ont été accomplis. Seule la Cour de justice européenne a fait un tant soit peu évoluer les choses.
Soit dit en passant, je regrette aussi que le contrôle des effets transfrontaliers n' ait pas même été inscrit à l' agenda social et que le traité de Nice n' ait pas fait progresser la prise de décision concernant le règlement 1408/71, ce qui ne fait que compliquer le dossier.
Le monde ne s' arrête pourtant pas de tourner.
Dans presque tous les pays, des réformes fiscales sont en cours, la législation relative à la sécurité sociale est en pleine mutation, les systèmes législatifs sont complétés par des systèmes complémentaires. Par ailleurs, dans le cadre de la réconciliation entre travail, famille et loisirs, de nombreux pays mettent sur pied toute une série de réglementations permettant l' interruption de carrière, des systèmes qui valent uniquement pour les résidents et malheureusement pas pour les travailleurs frontaliers.
C' est pourquoi je donne plus que raison à la Commission européenne d' ordonner une enquête sur la réglementation belge d' interruption de carrière qui ne s' applique malheureusement pas aux Néerlandais, alors que la réglementation néerlandaise prend effectivement en considération la situation des Belges.
Les travailleurs frontaliers sont encore plus désavantagés par rapport aux citoyens qui font usage de la libre circulation des personnes.
Souvent, ils travaillent dans un pays et vivent dans un autre, payant leurs impôts dans le premier et leurs contributions sociales dans le second.
Si nous pouvons certes espérer qu' il existe une quelconque cohérence entre la politique fiscale et le système de sécurité sociale d' un seul et même pays, penser qu' une telle adéquation puisse exister entre des pays différents relève par contre de l' utopie.
Et les travailleurs frontaliers sont les victimes de ce marché de dupes.
Même les fédéralistes européens les plus convaincus d' entre nous n' osent rêver d' une harmonisation du système de sécurité sociale ou de la fiscalité dans le contexte européen.
Nous ne pouvons par conséquent qu' imaginer des solutions supposant une certaine créativité.
Je voudrais en citer deux.
Le rapport Oomen-Ruijten, tout d' abord, réitère à juste titre la demande du Parlement européen concernant une obligation pour les États membres d'élaborer des rapports sur les effets que pourraient avoir toute modification de leurs législations en matière de sécurité sociale et de fiscalité, avec une compensation pour les désavantages que de telles décisions pourraient entraîner pour les travailleurs frontaliers, une pratique qui est scrupuleusement appliquée par certains pays.
Mon groupe avait eu, en son temps, quelques difficultés à accepter l' édulcoration du texte par Mme Oomen-Ruijten.
Nous estimons que le contrôle doit rester contraignant et que la compensation doit être obligatoire.
Deuxièmement, nous ne devons pas hésiter à pousser plus loin les conclusions de 1998.
À l' époque, nous n' étions pas parvenus à préserver les travailleurs frontaliers de la roulette russe.
En fin de compte, nous avons à opter pour un seul principe de prélèvement, soit dans le pays de résidence, soit dans le pays de travail.
À mon sens, de très nombreux arguments devraient nous inciter à opter pour le pays de travail.
Je pense par conséquent que mon groupe votera contre les amendements de Mme Oomen-Ruijten et contre ceux de M. Manders, qui ont pour objectif de profiter de ce principe.
J' espère que ce rapport sortira indemne de la session plénière et que nous accomplirons ainsi un pas en avant dans la simplification de la vie des travailleurs frontaliers.
Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme Oomen pour tout ce travail abattu.
Elle a indiqué elle-même qu'il s'agissait là d'une matière importante, qui ne mobilise que peu d'énergie et à laquelle les politiques prêtent à peine attention. Et, visiblement, il est très difficile d'arriver à un résultat univoque à ce sujet.
Je n' en ai pas moins quelques remarques à formuler, comme en attestent mes amendements.
J' habite moi-même dans une région frontalière et je vois chaque jour des gens habitant près de mon domicile aller travailler dans un autre pays.
Que ce soit en Allemagne ou en Belgique, ils franchissent de toute façon la frontière.
Je constate que le règlement relatif à la sécurité sociale, nº 1408, s' applique également aux travailleurs qui s' installent dans le pays de travail et qui y vivent et habitent donc.
Je pense que nous avons besoin de visibilité sur ce sujet, et c' est aussi la raison pour laquelle j' ai déposé deux amendements.
Je suis d'accord sur ce point : je l'ai signalé à Mme Oomen.
Cependant, le principe que je voudrais voir repris dans le rapport est le suivant : s' il s' avère qu' il doit être procédé à une évaluation après dix-huit mois ou deux ans et que cette évaluation fait apparaître des désavantages disproportionnés pour le travailleur frontalier, ce dernier doit avoir la possibilité de faire un choix.
Madame Oomen se base sur le principe du pays de travail.
Je ne pense pas qu' il ait déjà été dit que le principe du pays de travail se révèle toujours intéressant et bénéfique pour le travailleur frontalier.
Je suis d' avis que nous travaillons pour vivre et non le contraire.
C' est pourquoi nous devons appliquer à notre environnement direct l' argent et toutes les sécurités que nous recevons de par notre travail.
C'est pour cette raison que je pense qu' il faut examiner dans quelle mesure nous pouvons appliquer le principe du pays de résidence.
J' ai repris ce principe dans un amendement.
J' appelle mes collègues à le soutenir.
J' ai également déposé deux amendements visant à supprimer les articles 6 et 7 parce que je pense que la Commission n' est pas compétente pour prendre des mesures visant à intervenir dans la conclusion d'accords bilatéraux.
Monsieur le Président, je voudrais, à mon tour, remercier Mme Oomen-Ruijten pour son travail sur ce thème.
Je partage bon nombre de ses critiques et frustrations sur la portée, la mise en uvre et le rythme des modifications apportées au règlement 1408/71.
En tant que membre de la commission des pétitions, il est clair à mes yeux qu'il y a un nombre considérable et croissant de citoyens, y compris des ressortissants de pays tiers et des travailleurs frontaliers, pour lesquels les arrangements actuels ne fonctionnent pas de manière satisfaisante.
L'élargissement rendra un système complexe de coordination encore plus complexe et il n'est pas surprenant que de nombreux citoyens ne croient tout simplement pas que l'Union traite la libre circulation des citoyens avec autant de sérieux que la libre circulation des marchandises.
Nous devons trouver un moyen de simplifier les choses pour les citoyens et pour les administrateurs de ces systèmes.
Il ne serait pas surprenant que des appels en faveur d'une agence européenne unique traitant directement avec les administrations nationales au nom des citoyens se fassent de plus en plus entendre.
L'appel en vue d'élaborer une directive prévoyant l'établissement de rapports concernant les effets liés aux frontières est à saluer.
Ces rapports s'avéreraient au moins proactifs et pourraient - espérons-le - aborder certains des problèmes avant qu'ils n'apparaissent, ce qui constituerait un changement agréable.
Il est également clair qu'à mesure que davantage de pays intègrent leurs systèmes fiscaux et de sécurité sociale, nous devons prendre des mesures en vue de combattre les anomalies qui en résulteraient, comme par exemple les doubles paiements.
Toutefois, le nud du problème est que les États membres doivent prouver leur engagement en faveur de la libre circulation en s'attaquant aux problèmes d'une manière ouverte et dans un esprit qui favorise les résidents de l'Union européenne.
Le débat est suspendu jusqu'à 15 heures.
Nous passons maintenant au vote.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Étant donné qu'un nombre croissant de députés entre dans l'Assemblée, je voudrais annoncer une innovation qui est à saluer.
Aujourd'hui, nous avons inauguré une zone pour les fumeurs derrière l'Hémicycle, un superbe endroit ensoleillé qui bénéficie de belles vues.
J'espère que tous les collègues qui continuent à se ruiner la santé en fumant seront confortablement installés à l'extérieur de l'Assemblée et cesseront de fumer dans les zones non fumeurs.
J'espère que tout le monde en a pris note.
Merci, Madame Banotti, de vous préoccuper des intérêts des non fumeurs.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Je me réjouis du fait qu'il y aura à présent une zone fumeurs plutôt qu'une zone non fumeurs.
J'espère maintenant que tous les députés et tous les membres du personnel respecteront les zones non fumeurs dans l'ensemble des bâtiments du Parlement européen.
J'éprouve encore des difficultés à participer aux périodes de session et aux réunions des commissions, ici et à Bruxelles.
À présent qu'il existe une zone fumeurs, je demande à tout le monde de l'utiliser et de ne pas se rendre dans les zones non fumeurs, en ce compris les couloirs et les ascenseurs.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Je me demandais simplement si quelqu'un allait informer les particules de fumée de l'endroit où se trouvent les zones fumeurs et les zones non fumeurs.
Nous passons maintenant au vote.
VOTES
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, dans le débat d' hier, la Commission a expliqué pourquoi et sous quelles conditions elle pouvait accepter les amendements du Parlement.
La formulation de certains de ces amendements devrait en tout cas être modifiée pour garantir la cohérence entre les motifs et les considérants.
D' autres légères modifications de la formulation sont également nécessaires pour garantir la compatibilité avec l' article 20 de la directive.
Le vote est clos.
EXPLICATIONS DE VOTE
Recommandation Peijs pour la deuxième lecture (A5-0369/2000)
Monsieur le Président, je craignais d'être obligé de présenter des explications de vote par écrit.
En effet, à cause d'une fracture du pied, la crainte de ne pas parvenir à m'exprimer oralement me préoccupait.
J'espère toutefois ne pas faire partie de ceux qui raisonnent avec leurs pieds, qui pensent avec leurs pieds, et pouvoir par conséquent exercer normalement mes activités.
Ceci dit, tout en déclarant mon approbation du document Peijs, je demande qu'une banque européenne soit concrètement organisée.
Ces jours-ci, nous avons constaté, heureusement, une amélioration notable du cours de l'euro par rapport au dollar et à la livre sterling.
Je profite donc de l'occasion que me donne cette explication de vote pour exprimer mes félicitations et ma satisfaction quant à la politique monétaire européenne et pour demander que la Banque européenne intensifie ses activités également en matière d'organisation de bureaux dans toute l'Europe.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, l' amendement 5 du projet de directive concernant l' assainissement et la liquidation des établissements de crédit a malheureusement été voté à la majorité.
C' est plus que regrettable, parce que cela donne une possibilité d' accès aux créanciers tiers et que les hypothèques établies à l' étranger au profit des banques ne sont donc plus à l' abri d' une faillite.
C' est inacceptable !
Je trouve que c' est une raison suffisante pour rejeter ce rapport.
Je l' ai fait et je regrette que la position commune de la Commission n' ai pas obtenu telle quelle la majorité.
. La recommandation de la Commission a pour objectif d'harmoniser à l'échelle de l'Union les droits des créanciers en cas de liquidation des établissements de crédit.
Nulle part, cependant, ne sont spécifiés les droits que devraient avoir les salariés des établissements de crédit concernés.
Certaines législations nationales reconnaissent certes les salariés comme des créanciers. Mais, au mieux, on ne leur assure que le paiement de leurs salaires dus.
On ne les dédommage pas, en revanche, de la perte de leur emploi, c'est-à-dire de leurs salaires futurs, alors qu'on cherche à garantir aux créanciers le remboursement de leurs créances, c'est-à-dire leurs capitaux, source de leurs revenus futurs.
Les employés n'ont aucune responsabilité dans les déboires d'une banque ou d'un établissement de crédit car ils n'ont aucune part dans les décisions prises.
Ce sont eux qui devraient être dédommagés en priorité de la perte de leur emploi.
Nous avons voté contre cette recommandation qui ne se préoccupe que des créanciers capitalistes, et pas des salariés qui font marcher les établissements de crédit.
Recommandation Sanders-ten Holte pour la deuxième lecture (A5-0375/2000)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Sanders.
Il y a quelques jours, j'étais l'hôte d'une université du troisième âge, où l'on enseigne à qui désire apprendre par goût d'apprendre et non pour avoir un diplôme.
Naturellement, ces universités sont fréquentées par de nombreuses personnes âgées.
Le responsable de cette université - il s'agit de l'université du troisième âge de Bergame, la ville dont je suis originaire - se plaignait auprès de moi du fait qu'il n'existe ni classement ni examen de la qualité de ces universités du troisième âge.
Il me disait : "Beaucoup d'universités sont mal organisées ; la nôtre est bien organisée.
Alors dans votre explication de vote, faites remarquer qu'il serait bon que l'on s'intéresse également à la qualité des universités du troisième âge."
. Nous n'avons certes rien contre une "coopération européenne en matière d'évaluation qualitative de l'éducation scolaire", mais chacun sait que la qualité de l'éducation dépend des moyens mis à la disposition des écoles publiques.
Pour assurer une éducation de qualité, il faut des écoles en nombre suffisant, des classes avec un nombre limité d'élèves, un grand nombre d'enseignants, des professeurs, du personnel technique et administratif à tous les niveaux de l'éducation, à commencer par les classes primaires.
Dans tous les pays d'Europe, en effet, c'est au niveau des classes primaires que s'établit une différenciation qui fait que les enfants des quartiers populaires prennent un retard souvent irréversible dans leur éducation.
Le premier pas vers l'harmonisation européenne devrait être l'obligation de s'aligner sur les pays où les moyens offerts à l'éducation sont les plus élevés.
Mais, même dans ces pays, la tendance est de rogner sur les moyens donnés à l'éducation et, plus généralement au service public, au profit d'autres dépenses budgétaires, la principale étant les aides et les subventions accordées aux entreprises capitalistes, c'est-à-dire à leurs propriétaires.
Faute d'augmentation des moyens mis à la disposition de l'éducation dans tous les pays de l'Union européenne, en priorité là où ces moyens sont les plus faibles, la recommandation européenne sur la qualité de l'enseignement restera un vu pieux.

L'idée principale de ce rapport est la nécessité d'une coopération européenne accrue dans l'évaluation de la qualité de l'éducation dans nos systèmes scolaires au sein de l'UE. Cela pourrait constituer un exercice tout à fait précieux parce que les divers gouvernements de l'UE peuvent mutuellement profiter des programmes d'éducation fructueux qui ont été tentés et testés au sein des systèmes éducatifs en Europe.
Nous devrions également nous rappeler que cela revêt une importance encore plus grande eu égard à la nouvelle société de l'information dans laquelle nous vivons à présent.
L'année dernière, les dirigeants de l'UE ont établi, à Lisbonne, un cadre de propositions grâce auxquelles la formation à l'utilisation de l'Internet serait étendue à toutes les écoles primaires et secondaires au sein de l'Union européenne.
Cela constitue un objectif social et économique essentiel si l'Union européenne veut tirer profit du nouveau commerce électronique et des activités commerciales connexes.
La réalité est que les nouvelles technologies de l'information sont en constante évolution.
Cela signifie que la formation académique dans le domaine de la technologie de l'information est également en constante évolution.
C'est la raison pour laquelle l'Union européenne doit réagir d'une manière coordonnée et structurée, afin de garantir que les meilleures méthodes éducatives dans le domaine de la technologie de l'information soient disponibles pour tous les étudiants.
Cela garantira une meilleure qualité de l'éducation et l'établissement de fondations plus solides, en vue d'encourager la création d'industries en matière de technologie de l'information sur le territoire de l'Union européenne.
Ces dernières années, la coopération dans le domaine de l'éducation s'est avérée fructueuse au sein de l'union européenne.
Actuellement, dix-huit pays participent au programme Erasmus, y compris des pays d'Europe centrale et orientale.
Près de 90 000 étudiants bénéficient chaque année de cette initiative.
Bien que je me réjouisse du succès avéré de l'initiative Erasmus, je voudrais vous rappeler qu'il y a certainement matière à amélioration dans la manière dont ce programme est géré actuellement au sein de l'Union européenne.
Les étudiants connaissent encore des problèmes financiers lors de leurs études à l'étranger.
Je ne soutiens pas un système d'inégalité entre les niveaux de financement disponibles pour les étudiants provenant des divers États membres participant au programme.
J'invite instamment les ministres de l'Éducation au sein de l'UE à mettre sur pied un système qui élimine tout élément d'inégalité ayant trait à la gestion du programme Erasmus.
Nous devrions garder à l'esprit que la politique de l'Union européenne consistant à encourager les étudiants à étudier dans d'autres États membres est excellente.
Cela offre des possibilités réelles aux étudiants d'améliorer leurs compétences linguistiques pratiques tout en encourageant la libre circulation des personnes partout dans l'UE.
Rapport De Veyrac (A5-0382/2000)
Monsieur le Président, chers collègues, j' ai voté pour le rapport de notre collègue De Veyrac, parce que j' estime qu' il est très positif et circonstancié, et que nous devrons encore lui consacrer beaucoup d' attention à l' avenir.
Je crois en outre qu' il est nécessaire non seulement de lancer la promotion de notre patrimoine, mais aussi de débloquer davantage de fonds pour que ces domaines soient bien acceptés par la population dans son ensemble.
Il reste encore beaucoup à faire, mais nous sommes sur la bonne voie.
C' est pourquoi j' ai voté pour ce rapport.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport.
Pourquoi le parti des retraités a-t-il voté contre le rapport de Mme De Veyrac ?
Avant de partir pour Strasbourg, j'ai rencontré une ancienne députée du Parlement européen, Mme Monica Baldi, bien au courant des questions culturelles, avec laquelle j'ai discuté de ce rapport dans un bar, devant un bon café, et qui m'a fait remarquer : "Pourquoi, dans ce rapport, espère-t-on diminuer le nombre des sites culturels italiens qui figurent sur ces listes ?
Ne devrait-on pas se préoccuper de la qualité des sites d'un État plutôt que de leur nombre ?
Est-ce notre faute si l'Italie a tellement de choses anciennes à conserver ?"
Le rapport de Mme de Veyrac témoigne de bonnes intentions et contient certaines propositions constructives. C' est pourquoi, en tant que députés européens du parti communiste de Grèce, nous avons ont voté en faveur de ce rapport.
Cependant, nous craignons fort que les propositions ne s' adressent à des oreilles qui ne veulent pas entendre.
Chacun sait que le patrimoine culturel et naturel est menacé d' une disparition complète par des activités qui dégradent ou détruisent le cadre urbain et topographique abritant des éléments inestimables d' un tel patrimoine.
L' occupation excessive et anarchique des sols, le développement des constructions dans les centres historiques des villes, dans les espaces verts et les zones découvertes, l' absence de mesures de protection effective des forêts et du milieu naturel, sont les conséquences d' une agression de plus en plus violente contre le paysage naturel et culturel.
Tout cela, bien sûr, ne survient pas fortuitement du fait de quelques êtres malveillants mais est la conséquence directe d' une politique qui mercantilise tout avec pour seul critère l' assurance d' un profit toujours plus important.
Exemple caractéristique, les installations de la société TVX Gold à Olympiada, en Chalcidique, près de Stagire, ville natale d' Aristote, qui ont détruit la forêt et mettent en péril les monuments ; et comme si cela ne suffisait pas, les habitants de la région ont été condamnés pour avoir osé défendre leur environnement historique et naturel.
On pourrait puiser bien des exemples dans les dévastations perpétrées ou programmées sous prétexte de l' organisation des Jeux olympiques de 2004 à Athènes.
Non seulement l' Union européenne ne fait rien pour empêcher et combattre de tels phénomènes mais, au contraire, elle est le principal soutien de cette politique.
Elle finance des ouvrages qui sont construits sur des sites archéologiques en enfouissant et rasant des monuments antiques, comme dans le cas du musée de l' Acropole.
En ce moment, le gouvernement grec abroge l' article 24 de la Constitution et, du même coup, il supprime la protection législative, si faible et rudimentaire fût-elle, qui s' appliquait aux forêts, sans qu' il n' y ait la moindre réaction de la part de l' UE.
L' UE se repaît de belles paroles ronflantes sur la culture et, tout en proclamant que le patrimoine culturel est un élément fondamental de l' identité spécifique et de l' évolution historique d' une société, elle n' a rien fait pour le retour des marbres du Parthénon dans le cadre naturel dont ils constituent une part indissociable - preuve minimale concrète du respect de l'héritage culturel et historique, ainsi que de la protection de la mémoire historique.
Elle reste également indifférente aux pillages des monuments du nord de Chypre et à leur destruction barbare par les troupes d' occupation turques.
Enfin, elle porte une responsabilité énorme dans les destructions de monuments imputables aux bombardements effectués au cours des raids contre la Yougoslavie.
On ne peut faire face à cette situation ni par des demi-mesures ni par des vux pieux ni assurément dans le cadre de la logique du marché.
Il faut mobiliser l' ensemble des forces populaires, toutes les instances culturelles, tous les travailleurs, il faut imposer une autre politique qui respecte le labeur humain et les résultats de sa création.
Le groupe ELDR estime que le rapport de Veyrac contribue de manière importante à une meilleure protection du patrimoine mondial, culturel et naturel.
Nous sommes d'avis que l'application de la convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel dans l'UE est du ressort des États membres plutôt que de la Communauté européenne.
Nous éprouvons des difficultés à discerner la "valeur ajoutée" de l'intervention de l'UE en la matière.
Les amendements du groupe ELDR au rapport de Veyrac reflètent cette position.
Par conséquent, en raison d'absence de "valeur ajoutée" et en raison du principe de subsidiarité, le groupe ELDR s'abstiendra lors du vote final.
. La défense et la promotion de notre patrimoine, dans chaque État, sont fondamentales en ce sens qu' elles garantissent nos identités et nos particularités, dans le respect des différences.
Ce patrimoine, qu' il soit culturel, architectural, économique ou naturel, vient de notre passé : le défendre n' est pas un combat d' arrière-garde, mais marque au contraire la préparation de notre avenir.
Ainsi, comme l' écrivait Ernest Renan : "Les seuls hommes de progrès sont ceux qui ont pour point de départ un profond respect du passé.".
Nous devons donc tirer les richesses de notre passé, de notre patrimoine, de nos racines, de nos traditions, même les plus anciennes, pour préparer notre vie de demain ; grâce à cette richesse et à cette diversité culturelle, nous pourrons ainsi assurer une meilleure connaissance de nous-mêmes.
Mais pour cela, il faut respecter toutes les diversités de notre patrimoine, toutes nos différences, et il n' y a que le recours au principe de subsidiarité qui puisse le permettre.
Grâce à ce principe, nous pourrons ainsi maintenir, développer et transmettre notre patrimoine, notre culture, nos traditions.
En faire disparaître une ou la réduire comme peau de chagrin (ainsi la chasse, la ruralité ou la gastronomie), c' est couper la chaîne de la transmission de nos richesses et de nos modes de vie, c' est provoquer un appauvrissement culturel qui, en fin de compte, n' aboutira qu' à créer un moule dans lequel chacun devra se couler pour vivre dans une société insipide, mais plus malléable, et contrôlable par les "dirigeants et gouvernants".
On ne peut l' accepter.
Ainsi, dans cette perspective de défense, de maintien et de promotion de notre patrimoine, nous devons sauvegarder notre architecture, soutenir notre artisanat, préserver et valoriser nos paysages mais, et j' insiste sur ce point, sans les mettre sous cloche, et sans en exclure les traditions et usages culturels s' y exerçant.
Il nous faut également y assurer le droit à la différence et l' aide au maintien de toutes ces valeurs, car la ruralité a le droit d' exister dans cette société ultra-urbaine.
Ainsi, au vu de ce rapport, s' il est certes important de défendre le patrimoine des tiers et de l' Union, il est tout aussi important et fondamental de défendre le patrimoine de nos pays et régions.
Pour cela, nous accueillons avec satisfaction tout ce qui est annoncé en termes de prise en compte de ce patrimoine dans les divers projets de formation à la défense et à la restauration de ce patrimoine.
Il en est de même pour l' aide et le soutien à l' activité artisanale, secteur très créateur d' emplois, pour peu qu' on ne l' étouffe pas avec des réglementations tatillonnes et irréalistes, comme on a pu le faire pour les commerçants des marchés.
Pourtant, nous émettrons une réserve sur la réglementation européenne qui, sous couvert de protection (terme pourtant trop exclusif) de l' environnement, ne fera qu' effacer les traditions et les usages locaux, qui font partie intégrante de la culture de nos terroirs, ce qui est pourtant à l' opposé du but recherché par ce rapport, que nous soutenons, mais sur lequel nous nous abstiendrons pour cette raison.
Depuis que l'assemblée générale de l'UNESCO a adopté la Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel, en 1972, qui a déjà été signée par 158 pays, dont les 15 États membres de l'Union européenne, 630 biens ont été inscrits sur la liste du patrimoine mondial, dont 188 (30 %) situés dans les pays de l'Union européenne et 10 au Portugal.
Il est évident qu'il ne suffit pas de classer les biens dans le patrimoine mondial.
Il faut prendre toutes les mesures pour soutenir leur conservation, y compris les soutiens financiers, comme nous l'avons fait avec les propositions déposées dans le cadre du budget communautaire.
Comme le rapporteur le souligne, il existe un déséquilibre entre les pays européens et le reste du monde en matière de sites naturels et culturels reconnus, de sorte qu'il faut aider et encourager les pays tiers à compléter la liste du patrimoine naturel et culturel, dans une perspective large, afin qu'ils puissent bénéficier de la protection.
Il importe aussi que les États membres respectent les directives existantes, notamment la directive EIA relative à l'évaluation des incidences de projets publics et privés sur le patrimoine culturel et naturel, comme l'affirme le rapport.
Si j'ai voté en faveur du rapport De Veyrac sur l'application de la convention pour la protection du patrimoine mondial et naturel dans les États membres de l'Union européenne, c'est parce que j'ai l'intime conviction qu'il faut avancer au niveau de la dimension culturelle de l'Union européenne et uvrer pour garantir une politique culturelle qui mette en valeur, comme s'il s'agissait d'une des principales caractéristiques de sa richesse spirituelle et du Vieux Continent, la diversité culturelle, linguistique, architecturale et artistique, et tous les éléments qui composent notre patrimoine culturel commun et que nous pouvons constater lorsque nous parcourons l'Union et voyons que les divers courants spirituels se sont manifestés au cours des siècles dans nos monuments, nos styles artistiques, nos systèmes de valeurs, nos courants religieux et spirituels, nos échelles de pensée philosophique et scientifique.
En somme, et conformément aux Traités, il faut approfondir la politique culturelle européenne en soutenant et en protégeant sa diversité, un facteur qui définit aussi l'unité européenne.
Le rapport De Veyrac est une contribution estimable dans ce sens.
Rapport Doorn (A5-0351/2000)
Monsieur le Président, je suis sûr que vous écouterez également avec attention mon explication de vote, qui est favorable.
Je vois d'un bon il tout ce qui fait maigrir et rend mince, à condition que cela se fasse avec bon sens et d'une manière qui ne soit pas excessivement pénible pour celui qui subit cet amaigrissement.
J'insiste donc afin que, dans cette activité de simplification et d'amincissement de la législation communautaire relative au secteur de la coordination de la sécurité sociale - dont il est question dans ce rapport -, l'on n'oublie pas qu'il serait bon que le travailleur qui travaille dans plusieurs États de l'Union européenne reçoive sa retraite, non pas une partie dans un État, une partie dans un autre, une autre partie dans un autre encore, mais d'un seul bureau de paiement des retraites.
Merci, Monsieur M. Fatuzzo.
Plus je vous écoute, plus je me rends compte que, d'ici peu, je connaîtrai l'histoire de votre vie.
. Étant des adversaires de l'économie de marché, nous ne prenons pas de position sur la prétendue simplification du marché européen.
En conséquence, nous nous abstenons sur le rapport présenté.
Pour les aspects, cependant, qui peuvent concerner la majorité laborieuse de la population, nous sommes pour :
simplifier, en effet, la législation sociale et la sécurité sociale en les alignant sur le pays où elles sont les plus favorables aux travailleurs ;
pour ce qui est de la TVA, nous sommes pour la simplification qui consiste à supprimer partout la TVA et tout impôt sur la consommation, particulièrement injustes car frappant surtout les classes aux revenus modestes, pour les remplacer par une augmentation conséquente de l'impôt sur les entreprises capitalistes et par un impôt fortement progressif sur toutes les formes de revenus du capital.
Rapport Van der Laan (A5-0397/2000)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Van der Laan.
Tout en vous remerciant pour la remarque que vous avez faite tout à l'heure, je voudrais souligner, par mon vote favorable, la partie de ce document qui concerne les aides versées à l'Autorité palestinienne.
Cette suggestion m'a été faite par les représentants du parti des retraités d'Israël - car il y a des représentants du parti israélien des retraités qui siègent à la Knesset - dont l'un m'a dit : "Vous faites bien d'aider les Palestiniens.
Vous devriez même les aider plus et mieux, et veiller à ce que ces aides aillent réellement à la population palestinienne, qui en a vraiment besoin.
En effet, je suis convaincu que, si la situation économique et sanitaire des citoyens palestiniens est meilleure, il y aura moins de guerre que ce qu'il y en a, hélas, actuellement".
. Je ne puis suivre mon groupe quant à sa position sur l'amendement de mon collègue Rijk Van Dam, que j'ai personnellement choisi de soutenir.
Que cet élément, à savoir la question de la propagande antisémite diffusée par les manuels scolaires palestiniens, ne figure pas dans le texte de la Décharge 97 est une chose.
Une question technique, je dirais.
Que nous nous y opposions pour cette raison uniquement, sur la forme donc, et non sur le fond, est à mes yeux un signal politique erroné.
Le système éducatif palestinien est, depuis les accords d'Oslo, largement subventionné par l'Union européenne et les États membres.
Il nous appartient donc d'exiger que la Commission veille au plus près à ce que la littérature diffusée dans les écoles palestiniennes ne constitue pas une incitation à la guerre, à la violence et à la haine raciale.
L'Union ne peut en même temps soutenir activement la réconciliation et la paix, par des efforts de chaque instant, et continuer à fermer les yeux sur le détournement idéologique de ses aides financières.
Je souhaite vivement par ailleurs que cette question fasse rapidement l'objet d'un véritable débat en notre Parlement.
Nous devons être intransigeants sur cette question.
Notre conscience l'exige. Nos électeurs aussi.
J' ai voté en faveur du rapport, surtout en ce qui concerne l' amendement 1 déposé par M. Van Dam.
Il est important que le Parlement européen déplore énergiquement les déclarations antisémites dans les manuels scolaires des écoles palestiniennes et qu' il exhorte la Commission à veiller à ce que les subventions accordées à l' enseignement palestinien ne finance pas, de manière directe ou indirecte, le racisme.
La contribution de l' Union européenne à l' enseignement palestinien doit au contraire promouvoir la paix et la réconciliation au Moyen-Orient.
La contribution européenne doit viser autant que possible à la paix et à la réconciliation au Moyen-Orient.
L' Union européenne subventionne, entre autres, l' enseignement palestinien.
Il est profondément regrettable et offensant que les manuels scolaires des écoles palestiniennes contiennent des passages antisémites et comparent Israël, la seule démocratie au Moyen-Orient, à un phénomène aussi répugnant que le régime nazi.
Le rapporteur et le groupe ELDR partagent tous deux le sentiment exprimé dans l'amendement 1 faisant état de la préoccupation selon laquelle il serait fait usage du soutien financier de l'UE en vue d'inciter les Palestiniens à la haine raciale contre leurs voisins juifs.
La commission du contrôle budgétaire s'en tient strictement à ses attributions liées au rapport de suivi de la décharge et au contenu de la résolution originale de décharge pour l'année en question.
Cet amendement soulève un nouveau problème sur la base d'éléments qui ont récemment été mis à jour.
Dès lors, le rapporteur recommande de rejeter l'amendement, mais d'aborder le problème de manière plus complète dans le contexte du rapport en cours sur la décharge 1999.
Rapport Garriga Polledo (A5-0331/2000)
Monsieur le Président, les orateurs ont attiré notre attention sur un certain nombre de problèmes, y compris la contrebande de cigarettes.
Je soutiens leurs préoccupations, étant donné qu'on estime généralement que la criminalité internationale s'intéresse davantage à la contrebande de cigarettes - plus lucrative et moins dangereuse - qu'au trafic de drogue.
Nous devons réagir rapidement à ce problème au sein de l'UE.
Les profits générés par la contrebande de cigarettes ne remplissent pas seulement les poches des criminels, mais privent également l'UE de revenus, qui seraient utilisés pour combattre le cancer, la pauvreté, promouvoir les droits de l'homme, etc. En outre, des cigarettes moins chères constituent un danger pour la santé, en raison d'une augmentation du tabagisme.
Nous devons nous assurer le soutien de ministres dans les gouvernements nationaux et régionaux pour toute campagne contre ce phénomène.
La Commission devrait contacter, en particulier, les ministres de la Santé et de l'Éducation au sein de l'assemblée d'Irlande du Nord, Mme de Brun et M. Martin McGuinness.
J'en parle parce que nous recourons à des programmes dans le domaine de l'éducation et de la santé pour combattre le cancer et parce que le journal Anderstown News a récemment révélé l'étroite implication de l'IRA dans la contrebande de cigarettes.
Les trafiquants entretiennent des liens avec cette organisation.
Existe-t-il meilleur moyen de s'acquitter de ce portefeuille ministériel que d'encourager ses amis à cesser ces activités ?
Cela met également en évidence la nécessité accrue d'un maintien de l'ordre étendu en Irlande du Nord.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport, mais avec de sérieuses réserves.
Avant de partir pour Strasbourg, je me suis trouvé dans un restaurant avec M. Rota, retraité, lui aussi de Bergame.
Nous parlions du parti des retraités et il m'a demandé si j'étais satisfait du Parlement européen. J'ai répondu : "Et comment !
Quelle belle activité il m'est donné d'exercer !
Je suis satisfait, je m'y sens bien, j'y ai d'excellents amis.
Même les vice-présidents sont très attentifs et ont toute mon approbation, comme par exemple le vice-président Provan".
Et lui de me répliquer : "Et tout fonctionne bien en Europe ?
Vous ne gaspilleriez pas, quelquefois, l'argent européen ?"
"Non, ai-je répondu, nous fonctionnons parfaitement !"
Malheureusement, j'ai lu dans ce rapport qu'au contraire les États nationaux n'ont pas appliqué les règles communautaires pour protéger la perception des droits dus au droit communautaire.
J'espère donc qu'à l'avenir l'Europe fonctionnera aussi en ce qui concerne la perception des droits de douane.
Nous avons voté en faveur du rapport relatif aux cautions et garanties à l'égard des ressources propres traditionnelles.
Le rapport est bon, dans l'ensemble, même s'il présente certains points que nous désapprouvons.
Les points 15 et 16 prévoient l'introduction d'un seul corps de loi au sein de l'UE ainsi qu'une harmonisation du droit pénal national et de l'administration de la justice au sein des États membres.
La formulation du premier point est imprécise.
Quant au second point, nous ne sommes pas favorables à une harmonisation de la législation pénale et de l'administration de la justice des États membres.
Nous préconisons la création d'instruments permettant de lutter plus efficacement contre la fraude aux moyens communautaires.
Nous souhaitons que le règlement instituant l'OLAF soit complété par la création d'une cellule relevant de l'OLAF et dont l'objectif serait de mener des enquêtes et de faciliter le suivi pénal au sein des tribunaux nationaux.
Cette cellule ne s'occuperait que des actes criminels commis par des fonctionnaires de l'UE.
À long terme, il faudra examiner la possibilité d'instituer un ministère public européen dont la mission sera de veiller à assurer un suivi pénal dans les cas de fraude aux moyens communautaires dans les États membres.
Il ne convient pas d'harmoniser pour le simple plaisir d'harmoniser et, d'autre part, le droit pénal et l'administration de la justice des États membres constituent, dans d'autres domaines, une prérogative nationale.
Rapport McCartin (A5-0396/2000)
Monsieur le Président, même si je ne trouve plus mes notes, je crois me souvenir que j'ai voté contre le rapport McCartin, dans lequel il est question d'agriculture et de lait en poudre.
J'en parle volontiers à cette occasion, d'abord parce que je veux insister afin que l'on aide réellement les agriculteurs, à la protection desquels ce document ne s'attache pas suffisamment, mais surtout parce que je veux signaler le fait qu'en matière de lait en poudre et de lait en général, en Italie, ces jours-ci, c'est vraiment l'apocalypse.
Non seulement on parle de vache folle, malheureusement, mais depuis hier, en Italie, on parle aussi de "lait fou".
On dit qu'il est possible de contracter la maladie de la vache folle en buvant du lait.
Dire des choses pareilles est vraiment impardonnable et il serait bon que l'Union européenne intervienne pour affirmer que le lait n'est pas fou mais qu'il est bon.
Ce rapport est profondément contradictoire dans son appréciation des différents aspects de la PAC.
Ainsi, par exemple, il adopte des positions qui révèlent une préoccupation strictement budgétaire lorsqu'il se félicite de la réforme de la PAC relative à la réduction des prix agricoles et des excédents de production, et qu'il insiste sur une plus grande réduction des paiements compensatoires, sans dire un mot sur les conséquences pour les revenus des agriculteurs.
Il avance par ailleurs le principe du cofinancement, c'est-à-dire de la renationalisation des coûts de la PAC, principe que nous rejetons.
De même, il se félicite de la décision de la Commission de se livrer à une large évaluation de l'OCM du lait, en suivant de près un avis de la Cour des comptes qui tend à remettre en cause le système des quotas et leurs relèvements opérés dans l'Agenda 2000, en oubliant que, malgré certaines injustices dans l'attribution des quotas, comme dans le cas du Portugal, ce système permet encore de garantir, d'une certaine manière, une protection au niveau du prix et du revenu.
Quant au secteur porcin et aux épidémies animales, il finit par considérer et soutenir la proposition de création de fonds avec la contribution des producteurs ou d'autres types de régimes d'assurances, ce qui constitue une marche arrière par rapport à l'avis déjà formulé par le rapport Garot, qui défendait ces fonds cofinancés par la Communauté.
Toutefois, je suis d'accord avec le rapporteur lorsqu'il soulève un problème très important concernant le régime des cultures arables, à savoir la concentration des aides sur les grands producteurs et les régions les plus prospères.
Il est nécessaire d'améliorer la situation des petits producteurs en calibrant le soutien en fonction de la dimension.
On comprend difficilement comment le rapporteur entend soutenir les petits agriculteurs avec les mesures qu'il préconise.
Rapport Staes (A5-0389/2000)
Le Président.
Monsieur Fatuzzo, si vous voulez rester debout, nous continuons, étant donné que vous êtes le seul orateur qui reste.
Monsieur le Président, je souffre facilement de fatigue dans les jambes, c'est pourquoi je m'assois de temps en temps.
Au sujet de mon explication de vote sur le rapport Staes, qui concerne la commission du contrôle budgétaire et notamment la manière dont sont dépensées les aides à la Bosnie-Herzégovine, je dois dire que j'ai eu un entretien avec les représentants des retraités de cette région.
Ils m'ont recommandé d'en référer au Parlement européen - ce que je fais très volontiers à cette occasion - pour qu'il veille à ce que ces aides arrivent également, d'une façon ou d'une autre, en partie du moins, aux personnes âgées de Bosnie-Herzégovine.
"Mais nous ne pouvons pas aller contrôler ce qu'il advient de notre argent", lui ai-je répondu.
"Eh non, Monsieur le Député Fatuzzo, vous devez insister pour que ces fonds soient contrôlés également à leur destination.
Nous, les retraités, nous aurions besoin d'en recevoir un peu !"
Monsieur le Président, comme le dit très justement M. Parish qui jouit d'une expérience en tant qu'agriculteur, le secteur agricole est effectivement confronté à des problèmes de succession.
Si cette crise est particulièrement grave dans le pays de M. Parish, c'est qu'elle est la conséquence directe des politiques poursuivies par les gouvernements britanniques au cours de ces vingt dernières années. Pour la surmonter, le Royaume-Uni doit revoir les implications de l'accord de Fontainebleau sur le plan de sa contribution au budget de l'Union européenne, dont l'agriculture a beaucoup souffert.
En outre, le rapporteur, qui est membre du parti conservateur, doit convaincre ses propres rangs de soutenir ses propositions à la Chambre des Communes.
Dans des pays où moins de 10 % de la population vit dans des zones rurales, il est facile pour le gouvernement de faire passer au second plan les besoins de ces zones. Ce débat doit lui faire comprendre que c'est à ses risques et périls.
Interventions militaires barbares au nom de la paix, sales "accords de paix" signés manu militari, suivis d' "aides" financières sales et louches pour le "rétablissement de la paix" : voilà les succès dont peut se prévaloir l' UE dans les cas de la Bosnie-Herzégovine, du Kosovo et plus généralement des Balkans, en proie depuis des années aux énormes intérêts et jeux impérialistes militaro-politiques engagés dans la région.
Le rapport du Parlement est particulièrement édifiant sur le mode de gestion des financements précités et démontre le gaspillage effréné et opaque de l' argent des contribuables de l' UE qui sert, malgré les proclamations "humanitaires" et "pacifistes", à consolider la pénétration des grands intérêts de l' UE dans ce protectorat de l' OTAN qu' est la Bosnie.
Les expressions "mauvaise gestion", "retards", "retards de paiement", "millions d' écus affectés à du matériel "non subventionnable", "gaspillages et irrégularités" apparaissent à maintes reprises dans le rapport Staes et dans ses appréciations.
Elles peignent sous les couleurs les plus éloquentes et les plus noires la situation qui règne et révèlent la grande hypocrisie de "l' aide en faveur de la société civile" et "du rétablissement de la démocratie".
Que trouver de plus évocateur que cette remarque même du rapport concernant "la confusion d' intérêt" dans le propre bureau du Haut-représentant ?
En ce qui nous concerne, Madame la Présidente, nous ne sommes pas surpris que ne puissent et ne veulent pas jouer un rôle de rétablissement de la paix ceux qui "favorisent" cette paix avec des bombes à l' uranium appauvri, semant la mort et la ruine.
Nous ne sommes pas surpris que le pactole soit dilapidé par les grands intérêts économiques qui ont suscité, cultivé et attisé les dissensions entre les peuples et par les fonctionnaires au service de ces intérêts comme le tristement célèbre M. Kouchner.
Mais ce qui surprend, c' est le cynisme et l' hypocrisie de dirigeants qui continuent à parler d' efforts d' "assainissement" et d' "amélioration des procédures d' absorption des crédits et de rétablissement de l' État de droit".
Le bilan que nous découvre la triste réalité ne nous permet guère de nourrir de doutes ni a fortiori d' avoir l' esprit rasséréné.
Les peuples ne sont pas des comptes bancaires, leur conscience ne s' achète pas et aussi longtemps que vous essaierez d' embellir la réalité vous les trouverez face à vous.
Nous n' allons pas voter en faveur du rapport Staes, bien qu' il contienne nombre de propositions et constats judicieux, car sa conception d' ensemble est dépourvue de toute idée de résistance à la présence impérialiste et il n' a qu' un seul souci : comment agrémenter cette présence pour que les peuples puissent la digérer plus facilement ?
Rapport Dell'Alba (A5-0359/2000)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur du rapport Dell'Alba, mais je désire souligner que ce vote favorable cache - et je veux la révéler ici - ma position en tant que représentant du parti des retraités, qui est absolument contraire à l'habitude désormais confirmée d'insister pour que les fonds structurels et les aides communautaires s'ajoutent aux aides nationales.
En somme, les fonds structurels doivent être des fonds additionnels : eh bien moi, je ne suis pas d'accord.
Je pense que les fonds européens ne doivent absolument rien avoir à faire avec les financements et les politiques nationales.
Les fonds européens ne doivent pas dépendre des fonds nationaux.
L'Europe et les nations qui la composent sont deux choses différentes.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de féliciter mon collègue Neil Parish, puisqu' il nous présente aujourd' hui un rapport qui s' appuie sur la vie réelle des agriculteurs, le quotidien dans les campagnes, et non sur une perspective bruxelloise.
Il contribue ainsi dignement à la politique agricole.
Pourtant, tout bien considéré, nous sommes en droit de nous demander s' il existe encore de jeunes gens assez fous pour se lancer dans l' agriculture dans l' Union européenne.
Ce que nous exigeons, ce sont de gens prêts à livrer des performances bien au-dessus de la norme, il nous faut des moutons à cinq pattes sans aucune modification génétique.
Ces gens ont perdu d' avance si l' on examine ce qui les attend et les performances que l' on exige des jeunes agriculteurs.
Et je ne me limite qu' à quelques exemples, tel celui de l' élevage laitier dans mon propre pays, où tout est contrôlé du brin d' herbe au moment où le lait arrive dans le supermarché.
Sans parler de la comptabilité environnementale et du consommateur que doivent tenir les agriculteurs et les horticulteurs, ce qu' ils font d' ailleurs avec une grande motivation.
Dans le même temps, nous devons aussi constater que les normes européennes relatives au bien-être des animaux comptent parmi les plus sévères au monde.
Ceux qui veulent devenir agriculteurs en Europe doivent par conséquent être prêts à faire plus que les jeunes agriculteurs vivant dans d' autres parties du monde.
Ils doivent tenir compte du paysage et des conditions culturelles, des conditions de consommation les plus strictes, fournir les produits les plus divers, tant du point de vue régional que qualitatif, et considérer le bien-être des animaux comme une priorité.
Il s' agit d' une entreprise sociale qui a bon nombre de points communs avec le sport de haut niveau.
Elle exige l' esprit d' initiative, l' amour de la nature et de l' environnement, une orientation sociale et de la ténacité.
Ne fut-ce que pour ces raisons, il serait souhaitable de mettre sur pied une politique destinée aux jeunes agriculteurs tournés vers le futur.
Cette politique devrait probablement être assortie d' orientations générales telles qu' un système de primes couplées à la qualité, à la protection du paysage et de l' environnement, mais aussi telle qu' une surtaxe écologique prélevée dans d' autres secteurs économiques, payables non pas par les agriculteurs mais par les consommateurs et qui financerait les exigences supplémentaires auxquelles les agriculteurs doivent satisfaire tout en renforçant la position des agriculteurs et des consommateurs sur le marché.
Ce qui étonne dans la politique de la concurrence de l' Union européenne, c' est le fait qu' elle est l' objet d' une attention certaine mais que, dans le même temps, dans le secteur de l' alimentation par exemple, s' est créée une situation de monopole pour les acheteurs, les supermarchés, qui va de pair avec l' éparpillement continu des fermes.
Par voie de conséquences, il serait souhaitable que les commissaires Monti et Bolkestein considèrent la concurrence dans ce secteur d' un il un tant soit peu plus critique.
Monsieur le Président, personne ne peut passer un jour sans manger, c' est la condition vitale numéro un.
Cette réalité exige une véritable motivation dans le chef des producteurs.
La nourriture n' est pas seulement un marché, elle représente également la santé publique, le paysage et la nature.
Bref, si nous réalisons cela, nous savons que les jeunes agriculteurs, à l' avenir, devront devenir de véritables moutons à cinq pattes et qu' ils méritent un appui politique bien plus important que celui dont ils bénéficient actuellement.
Rapport Heaton-Harris (A5-0395/2000)
Monsieur le Président, le rapport Heaton-Harris, pour lequel j'ai voté favorablement, est un rapport sur l'efficacité de l'Institut monétaire européen, donc également sur la situation de l'euro.
J'ai déjà eu l'occasion de féliciter la monnaie unique européenne, c'est-à-dire l'euro, de l'amélioration de ces dernières semaines, mais à cette occasion je voudrais insister pour que l'on organise une banque européenne.
Je pense que la BEI - Banque européenne d'investissement - devrait être plus proche des citoyens européens également en tant que banque, en tant qu'institut de crédit.
J'espère donc que ma recommandation sera suivie.
. Le rapport Heaton-Harris mélange deux questions.
Il critique, au nom de la modération salariale, l'octroi de primes exceptionnelles à une partie des salariés de la BCE, ce que l'on ne peut pas accepter.
En revanche, le rapporteur reproche à la BCE d'empêcher l'action de l'OLAF (Office européen de lutte antifraude).
On apprend ainsi "que la BCE a déclaré qu'elle n'autorisera pas l'Office de lutte antifraude (OLAF) à mener des enquêtes internes", que, "dans son premier rapport au Parlement, au Conseil et à la Commission, le comité de surveillance de l'OLAF a demandé que des recours soient introduits auprès de la Cour européenne de justice contre les institutions communautaires qui n'auraient pas mis en uvre le règlement nº 1073/99 avant la fin de 1999" et "que la Commission a engagé une procédure auprès de la Cour européenne de justice à l'encontre de la décision du 7 octobre 1999 de la Banque centrale européenne concernant la non application du règlement nº 1073/99 du Parlement et du Conseil".
Nous estimons que tout cela est très grave et nous soutenons le passage du rapport qui "déplore la contradiction évidente entre cet engagement public de la BCE visant à établir une coopération étroite avec l'OLAF et la décision de la BCE elle-même d'empêcher l'OLAF de réaliser des enquêtes internes, en attendant l'arrêt de la Cour européenne de justice".
Pour cette raison, nous voterons pour le rapport Heaton-Harris.
Rapport Bushill-Matthews (A5-0335/2000)
Monsieur le Président, je ne peux pas ne pas donner d'explication de vote sur le rapport de mon ami le député Bushill-Matthews, rapport sur lequel je suis déjà intervenu au cours du débat.
Toutefois, je voudrais signaler cette fois-ci que mon vote favorable est également une invitation lancée à M. Bushill-Matthews afin qu'à l'avenir il accepte un amendement que j'avais présenté et qui malheureusement, à cette occasion, a été repoussé, à savoir que des fonds soient octroyés aux petites et moyennes entreprises pour les encourager à se constituer en adjoignant à un jeune entrepreneur, plein d'enthousiasme et de volonté de travailler, un ancien entrepreneur - un senior- qui sait tout, connaît tout, peut lui transmettre ses connaissances même s'il n'a plus autant envie de travailler intensément et qui serait heureux de transmettre son expérience aux jeunes.
En tant que députés du parti communiste de Grèce, nous allons voter contre le rapport Ph. R. Bushill-Matthews car les mesures concrètes qui y sont proposées - d' assistance financière en faveur des petites et moyennes entreprises (PME) innovantes et créatrices d' emplois - s' inscrivent dans la politique générale des monopoles et de l' UE face aux PME ; cette politique s' articule autour de trois axes :
· Aide sélective allouée à une partie réduite des petites et moyennes entreprises - au regard des données de l' économie grecque - en vue de consolider leur rôle de satellites des monopoles et de renforcer les processus de concentration des capitaux et de la production.
· Aggravation des conditions de concurrence pour la majorité écrasante des petites mais aussi des moyennes entreprises restantes, en vue de renforcer les mêmes processus par une autre voie.
· En outre, dans tous les programmes de l' UE en faveur des PME, il est manifeste que le capital monopolistique cherche à se "décharger" sur les PME des emplois qu' il est obligé de supprimer, avec l' exploitation accrue de la classe ouvrière, aidé aussi en cela par les évolutions technologiques.
Il s' agit d' une tentative qui a des chances infimes de réussir car elle achoppe sur les contradictions du système capitaliste.
Il y a lieu aussi de faire une remarque touchant les bénéficiaires des programmes européens, qui sont des entreprises isolées et non l' ensemble des PME.
Il va de soi que le grand capital sait bien qu' une politique en faveur de l' ensemble des PME créerait un concurrent avec lequel il lui faudrait compter.
Ainsi, il n' est pas possible de tirer parti des aides allouées au titre des programmes européens, même si elles échoient à de petites entreprises, puisque la place de chacune de celles-ci, prise séparément sur le marché capitaliste, est extrêmement précaire.
Une série d' observations sur la teneur des programmes en question renforcent les observations générales qui précèdent :
1.
Les plafonds assignés aux entreprises auxquelles s' adressent ces mesures (250 salariés et 14 milliards de drachmes de chiffre d' affaires annuel) permettent, par déduction, à de grandes entreprises d' en tirer profit, au regard des données grecques.
De fait, en Grèce, 91 % des entreprises emploient jusqu' à 4 salariés et réalisent un chiffre d' affaires allant jusqu' à 60 millions de drachmes.
De ce point de vue, le constat du rapport du Parlement européen selon lequel on ne se soucie pas des petites entreprises est fondé.
2.
Le nombre total de PME auxquelles s' adressent ces mesures est négligeable face au nombre total des PME de l' UE. Concrètement, il s' agit de 7 387 PME sur un total d' environ 15 millions pour l' UE, soit 0,05 %, dans un délai de deux ans à compter de leur mise en uvre.
3.
Les montants globaux qui sont alloués par les fonds européens sont désespérément faibles et ne concrétisent pas la notion d' une véritable politique en faveur des PME.
Au total, ce sont 273 millions d' euros (93,6 milliards de drachmes) qui sont alloués, soit 18 euros (6 170 drachmes) par entreprise !
4.
La situation est encore pire en ce qui concerne les résultats de cette politique : en définitive, ce sont 2 238 emplois qui ont été créés au regard des dizaines de milliers de chômeurs de l' UE, avec un coût de 122 000 euros (42 millions de drachmes) par emploi.
5.
Pour 97 % des PME qui ont bénéficié de ces mesures, c' est le troisième volet des programmes portant sur la garantie des financements que les entreprises elles-mêmes ont assumés intégralement qui est concerné.
Par conséquent, il y a lieu de s' étonner qu' une procédure très complexe, d' un coût élevé et donnant de si piètres résultats soit présentée comme une réussite de la politique de l' UE.
En ce qui concerne la Grèce, elle n' était nulle part dans ces programmes et n' a donc bénéficié d' aucun financement.
Pour toutes ces raisons, nous voterons aussi bien contre le rapport en question que contre la proposition afférente de la Commission européenne.
L'heure des votes est close.
(La séance, suspendue à 13 heures, est reprise à 15 heures)
Situation des travailleurs frontaliers (suite)
L'ordre du jour appelle la suite du débat sur la situation des travailleurs frontaliers.
Monsieur le Président, je tiens tout d' abord à remercier Mme Oomen-Ruijten pour son excellent rapport.
On a souvent, par le passé, essayé d' utiliser le problème des travailleurs frontaliers comme une sorte de levier pour harmoniser toute la législation fiscale.
Mais Mme Oomen-Ruijten sait que les travailleurs frontaliers ne représentent même pas un demi pour cent de la main-d' uvre, que leurs problèmes varient d' une région frontalière à l'autre et que des solutions régionales différentes sont requises pour améliorer le sort de ces travailleurs frontaliers.
Je parle par expérience car j' ai moi-même fait le trajet entre le Danemark et la Suède pendant 25 ans.
Un pont relie maintenant Copenhague et Malmö et tout le monde s' attend à ce que les trajets transfrontaliers augmentent considérablement, les deux villes devenant une seule grande ville. C' est là qu' a été introduit en 1997, à l' initiative du Danemark, le principe de l' imposition dans le pays de travail, soutenu au niveau européen.
En vertu de ce principe, les personnes peuvent s' installer à Malmö et avoir accès aux soins de santé, aux gardes d' enfants, à l' éducation entre autres, tout en versant la totalité de l' impôt à l' État danois.
C' est absolument intenable si nous voulons une région de du Sund commune.
L' alternative défendue par le monde politique suédois est le modèle d' imposition frontalière de l' OCDE qui préconise la perception de l' impôt dans le pays de résidence.
Pourtant, même un principe tel que celui-là amène des problèmes étant donné que les impôts financent bien autre chose que le bien-être social des familles.
Chez nous, dans la région du Sund, il serait en fait préférable de payer l' impôt local là où nous vivons et l' impôt national là où nous travaillons.
De cette manière, nous mettrions, je pense, un terme au nivellement fiscal et aux combines frontalières.
Mais un modèle tel que celui-là requerrait une sorte de calibrage subtil de manière à créer une équité complète, les questions étant compliquées.
Il est donc primordial que les solutions soient trouvées dans les régions concernées elles-mêmes, en partant du principe que les transfrontaliers doivent s' acquitter de l' impôt là où ils bénéficient d' avantages financés par celui-ci.
C' est la seule manière d' obtenir des solutions acceptables à long terme.
Pour que le Sund devienne une région commune, il est tout à fait nécessaire d' établir un principe tel que celui-là.
Monsieur le Président, après avoir, en tant que représentant du parti des retraités, exprimé mes vives félicitations à la ville de Plaisance, qui a intégré à ses propres statuts les articles 25 et 26 de la Charte européenne des droits des personnes âgées et des personnes handicapées, j'en viens à l'expression de mon avis sur le rapport de Mme Oomen-Ruijten.
J'approuve le contenu de ce rapport, surtout la partie qui requiert l'examen des répercussions des modifications des législations nationales sur le règlement 1408, relatif aux personnes ayant travaillé dans plusieurs États, et surtout la partie du règlement concernant les dispositions en matière de paiement des retraites des personnes ayant travaillé dans plusieurs États.
L'on parle des problèmes des travailleurs transfrontaliers : l'on se réfère certes aux travailleurs de l'Union européenne mais aussi, indirectement, aux relations des États qui se sont associés au règlement 1408, c'est-à-dire à l'EEE - Espace économique européen - c'est-à-dire l'Italie et la Suisse.
Malheureusement, la Convention Italie-Suisse et le règlement afférent ont été mal interprétés par le gouvernement italien qui, jusqu'à ce jour, a payé les retraites des personnes ayant travaillé en Italie et en Suisse, à raison d'une moitié de la moitié, soit un quart de la somme due, comme établi par des juges, des juridictions et des tribunaux italiens.
J'espère que le Parlement européen interviendra afin que les travailleurs ne soient plus obligés d'employer les voies légales pour faire respecter leurs droits.
Monsieur le Président, la question des travailleurs frontaliers, que nous examinons aujourd'hui, est une problématique lancinante dans l'Union européenne, qui n'a toujours pas trouvé de solution satisfaisante.
Madame la Commissaire, Monsieur le Président, c'est une situation qui ne permet pas à ceux qui vivent et travaillent aux marges des différents pays de l'Union d'expérimenter réellement la notion d'intégration européenne que nous défendons et dont, pourtant, ils devraient être les premiers bénéficiaires.
Au sein de cette Assemblée, nous avons pour habitude d'encenser la question de la libre circulation des personnes, et donc des travailleurs.
Et pourtant, sur cette question, des entraves persistent en termes spécialement de situation fiscale, de protection sociale, mais d'autres questions également sont à examiner.
Je ne pense pas que cette question soit cohérente avec tous les principes de liberté, tous les principes de libéralisme que nous examinons, et pour lesquels nous trouvons de très bonnes solutions quand il s'agit de la libre circulation des capitaux et des marchandises.
Ici, il s'agit d'une entrave véritable au principe de libre circulation des personnes et au principe de non-discrimination fondée sur la nationalité.
Je crois que ce rapport est une véritable piqûre de rappel par rapport à des rapports précédemment faits.
Il ne faudrait tout de même pas qu'il y ait besoin d'en faire de nombreux encore.
Nous devons rappeler les États membres à leurs responsabilités en leur demandant de mettre en uvre véritablement une évaluation des politiques qui ont pour effet de maintenir des systèmes ayant des impacts négatifs sur la situation des frontaliers.
Nous sommes d'accord avec l'approche générale du rapport, mais la réintroduction de certains amendements rabaisse les ambitions qui devraient être les nôtres.
En effet, ces accords bilatéraux dont il est question en matière fiscale, par exemple, ou de sécurité sociale, doivent être véritablement conformes et il ne s'agit pas seulement de tenir compte des différentes dispositions.
Pour terminer, Monsieur le Président, je voudrais rappeler qu'un véritable état des lieux de situations préjudiciables, voire discriminatoires, mais aussi devant permettre d'éliminer les fraudes qui sont aujourd'hui à l'uvre, devrait être proposé et nous attendons du Conseil des orientations dans ce sens.
Monsieur le Président, permettez-moi, à mon tour, de remercier Mme Oomen-Ruijten pour son rapport d'initiative.
Il est vrai que l'Assemblée a tendance à minimiser les problèmes auxquels les travailleurs frontaliers sont confrontés.
Je connais la situation dans le Jutland méridional ; il est étrange de constater le peu de gens qui habitent de part et d'autre de la frontière germano-danoise et qui travaillent de l'autre côté.
Ce cas illustre bien, selon moi, les graves obstacles qui existent en pratique.
Je trouve donc que l'idée d'essayer de contraindre les États membres à régulièrement effectuer une évaluation des effets qu'entraînerait pour les travailleurs frontaliers une modification de la législation sur la sécurité sociale et la fiscalité est bonne ; j'estime toutefois qu'on ne peut obliger les gouvernements à compenser financièrement les travailleurs frontaliers par le biais d'une modification de la législation.
Il serait préférable d'attirer davantage l'attention non seulement sur les problèmes qui existent depuis toujours, mais également sur les nouveaux problèmes qui pourraient se poser.
Je souhaiterais également une simplification du règlement nº 1408/71.
La situation est très problématique mais il s'agit d'un problème dont les conséquences sont énormes pour de nombreuses personnes.
Monsieur le Président, Madame le Commissaire, je voudrais faire quelques remarques concernant ce dossier.
Tout d' abord, je remercie Mme Oomen-Ruijten pour le travail qu' elle a accompli.
Ensuite, je crois qu' il n' est que trop évident qu' il faut considérer son texte comme un appel lancé notamment au Conseil social et partiellement à la Commission, mais avant tout au Conseil social afin qu' il débloque enfin ce dossier. Surtout lorsque l'on sait qu' il est ici question d' entamer la nécessaire libéralisation du travail dans toute l' Europe.
Le travail frontalier, synonyme de libre circulation, se développera, et ce probablement à la suite de l' élargissement.
Les problèmes qui doivent encore être surmontés demeurent pourtant considérables.
Lorsque j' observe la situation dans mon pays et dans certains pays environnants, comme la Belgique et l' Allemagne, je m' aperçois que nous sommes en présence de différents groupes, qui désirent faire valoir des principes différents : les fondations ayant affaire avec les travailleurs frontaliers plaident pour le principe du pays de résidence, les syndicats défendent le principe du pays de travail, le gouvernement prône quant à lui le principe du pays de résidence, etc. Il n' est que trop temps de trancher en cette matière et, par conséquent, nous ne désirons par soutenir certains des amendements proposés par Mme Oomen-Ruijten, en partie parce que nous désirons parvenir à une approche mixte de cette problématique.
Nous nous proposons de travailler, sur la base du principe du pays de travail, à ce qu' il est convenu d' appeler le modèle social européen.
Monsieur le Président, permettez-moi, en premier lieu, d'adresser mes remerciements au rapporteur pour le présent rapport.
Il convient de ne pas oublier les travailleurs frontaliers et leurs problèmes.
Le rapport illustre une nouvelle fois la nécessité de revoir et de simplifier radicalement le règlement nº 1408/71 ; une proposition en ce sens se trouve d'ailleurs sur le bureau du Conseil depuis deux ans.
Nous pouvons donc une nouvelle fois regretter le fait qu'un plus grand nombre de décisions n'aient pas été prises à la majorité lors de la conférence intergouvernementale de Nice.
Les députés sociaux-démocrates danois partagent, dans l'ensemble, la plupart des propos tenus par le rapporteur, mais je ne suis pas du tout d'accord avec elle lorsqu'elle considère que le fait qu'un nombre croissant d'éléments de la sécurité sociale nationale soient financés par des ressources publiques représente un problème.
Il est important de souligner que le règlement nº 1408/71 a trait à une coordination des systèmes de sécurité sociale et non à une harmonisation.
Je souhaite attirer l'attention sur ce point, car c'est précisément ce type d'argument qui a, de façon injustifiée, apporté de l'eau au moulin des opposants danois à l'UE, qui prétendent que l'Union européenne ronge le bien-être des Danois.
C'est notamment l'opposition organisée à l'UE qui uvre, de façon ciblée, afin que rien ne se passe dans ce domaine.
On a l'impression qu'elle oublie les conséquences qu'a une insuffisance de pouvoir d'action au Conseil sur les travailleurs frontaliers et leurs familles, qui doivent vivre dans l'incertitude.
Un trop faible pouvoir d'action de la part du Conseil signifie également que ce sont les tribunaux qui prennent les décisions à la place des politiciens responsables.
Les euro-sceptiques parlent sans cesse de démocratie, mais où est la démocratie si on décide de s'abstenir de prendre les décisions nécessaires, de laisser ainsi les citoyens dans l'incertitude et d'octroyer aux tribunaux une influence qui devrait revenir aux politiciens.
Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord féliciter Mme Oomen-Ruijten pour son excellent rapport sur la situation des travailleurs frontaliers et, en particulier, les problèmes sociaux et fiscaux auxquels ces travailleurs doivent faire face.
Je remercie également le Parlement pour le soutien apporté à la proposition de la Commission d'étendre le champ d'application du règlement 1408/71 aux ressortissants des pays tiers, de moderniser et de simplifier ce règlement, ainsi que pour son soutien au réseau Eures.
La Commission partage totalement vos préoccupations en ce qui concerne les problèmes rencontrés par les travailleurs frontaliers.
Je me réjouis donc de votre proposition de transmettre la résolution au Conseil.
Permettez-moi maintenant de présenter brièvement l'approche de la Commission au sujet des points soulevés dans cette résolution.
Premièrement, concernant la sécurité sociale et le marché du travail, le rapport demande à la Commission d'organiser avant la fin de cette année une conférence internationale réunissant les États membres et les pays candidats et consacrée à la question des travailleurs frontaliers.
Voilà une excellente idée qui permettra de tirer profit de l'expérience accumulée dans le cadre du réseau Eures.
Une telle conférence pourrait identifier les meilleures pratiques et les initiatives susceptibles d'être lancées tant au niveau national que communautaire, et le Parlement participera à son organisation.
Concernant l'idée de dispositions de coordination pour les retraites complémentaires, permettez-moi de vous rappeler que la Commission s'est engagée, dans le cadre de son Agenda pour la politique sociale, à proposer en 2002 une directive sur la transférabilité des retraites complémentaires.
Cette initiative complétera la directive existante dans ce domaine, adoptée en 1998.
Cette proposition se fondera sur l'article 42 du traité CE et sera adoptée via la procédure de codécision ; le Parlement sera donc intégralement partie prenante.
Je puis d'autre part confirmer qu'une étude concernant la nature et l'étendue du travail frontalier est d'ores et déjà prévue pour 2001 sous les auspices d'Eures.
Concernant les initiatives prises par les services de sécurité sociale en vue d'une coopération transfrontalière plus étroite facilitant l'accès aux allocations de soins de santé, je suis tout à fait favorable à de telles initiatives et je peux confirmer que la Commission a l'intention d'encourager de telles initiatives et de promouvoir des échanges d'expérience et de meilleures pratiques.
La Commission soutient en fait déjà un projet de ce type concernant les habitants de l'Euregio Meuse-Rhin, laquelle recouvre une partie de la Belgique, de l'Allemagne et des Pays-Bas.
S'agissant du suivi des arrêts Decker et Kohl, d'importantes questions juridiques sont débattues dans de nouvelles affaires actuellement devant la Cour.
Ces questions concernent les soins hospitaliers et le système néerlandais des soins de santé.
La Commission attendra que ces arrêts soient rendus avant de prendre position.
Sur la question des entraves à la mobilité des stagiaires, étudiants, bénévoles et chercheurs, la Commission a déjà pris l'initiative et présenté une proposition de recommandation du Parlement européen et du Conseil sur la mobilité au sein de la Communauté pour les étudiants, les personnes suivant une formation, les jeunes bénévoles, les enseignants et les formateurs.
Le Conseil "éducation" a adopté le 9 novembre 2000 sa position commune sur cette proposition.
Je remercie le Parlement pour son soutien dans ce dossier et j'espère que les discussions finales permettront au Parlement et au Conseil d'adopter rapidement les recommandations.
Sur l'idée d'une proposition de directive sur l'établissement de rapports sur l'effet frontalier selon laquelle les États membres seraient tenus de tester les effets de leur législation sur les travailleurs frontaliers, je me dois de préciser que la Commission a déjà pour tâche de s'assurer que toutes les dispositions des législations nationales sont compatibles avec le Traité et le droit communautaire dérivé.
La Commission continuera certainement à faire usage des pouvoirs décrits dans l'article 226 du Traité et à entamer des procédures en infraction à l'encontre des États membres qui enfreignent le droit communautaire.
Je crois cependant comprendre que la proposition de directive envisagée vise à fournir une étude d'impact socio-économique plus générale des conséquences d'une législation nationale en soi compatible avec le droit communautaire mais susceptible d'entraîner des difficultés supplémentaires pour les travailleurs frontaliers.
La Commission n'est pas certaine qu'il serait approprié de proposer un tel instrument législatif.
Il lui semble plus approprié de stimuler la coopération transfrontalière entre les partenaires concernés dans les différentes régions et au niveau communautaire afin de prévenir toute conséquence néfaste des législations nationales pour les travailleurs frontaliers.
Je termine par un commentaire sur les taxes.
Contrairement à la sécurité sociale, il n'existe aucune législation communautaire en matière de taxation personnelle.
Les États membres sont en effet très attachés à leur souveraineté en la matière.
Cela est particulièrement vrai de leur faculté de conclure des traités bilatéraux en matière fiscale.
Il y a donc peu de chance que la Commission puisse obtenir l'adoption de mesures par les États membres, ainsi que le demande le rapport.
Cela ne changera malheureusement pas à la suite du traité de Nice.
Vous n'ignorez pas que, contrairement à nos vux communs, l'exigence d'unanimité au Conseil a été maintenue en matière fiscale.
De plus, les avis seront probablement partagés au sujet des mérites des recommandations du rapport concernant la taxation dans le pays de travail.
En fait, l'opinion qui prévaut au sein des administrations fiscales est que le pays de résidence est mieux placé pour prendre en considération la situation globale des contribuables.
En conclusion, je remercie encore Mme Oomen-Ruijten pour son rapport stimulant et je souligne la détermination de la Commission à poursuivre ses efforts en vue de surmonter les problèmes rencontrés par les travailleurs frontaliers.
Je vous remercie, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, à 12 heures.
Directives environnementales
L'ordre du jour appelle la question orale (B5-0556/2000) de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, à la Commission, sur la faible mise en uvre de certaines directives environnementales (PCB et PCT, habitats, nitrates).
Monsieur le Président, la commission parlementaire de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs s'inquiète de plus en plus de ce que nous adoptions la législation européenne en matière d'environnement pour ensuite négliger sa mise en uvre adéquate.
Pour parler franchement, nous pensons que le Conseil de ministres, la Commission et le Parlement européen sont complices et dupent le public.
Les sondages montrent que la majorité des gens soutiennent l'idée que les questions environnementales sont importantes et devraient être traitées au niveau européen.
Nous adoptons une législation qui semble répondre à ce besoin.
En fait, dans de trop nombreux cas, les lois relatives à l'environnement sont ignorées, les objectifs ne sont pas atteints, les rapports ne sont pas envoyés à temps à la Commission et les pays qui enfreignent la loi restent impunis.
Ce débat a pour objectif de mettre en lumière ce qui ne fonctionne pas et de tenter d'y remédier.
La commission de l'environnement a élaboré trois rapports que nous appelons "insight reports" (ou rapports introspectifs) en nous basant sur le modèle du Congrès américain.
Nous avons découvert que la directive habitats s'est enlisée dans la controverse et les actions en justice.
La directive PCB se caractérise par le fait que les États membres omettent de fournir les inventaires des stocks en leur possession, information importante s'il en est.
La directive Nitrates était probablement bancale dès l'origine et tous les États membres à l'exception de deux d'entre eux, le Danemark et la Suède, évidemment, sont maintenant devant la Cour de justice des Communautés européennes pour ne l'avoir pas mise en uvre.
Il est très probable que ces défauts se répètent en tout point de la législation européenne en matière d'environnement.
Que peut-on y faire ?
Nous espérons tout d'abord que, dans le programme d'action en matière d'environnement que le monde attend avec impatience, la Commission inclura des ressources adéquates pour le suivi de la législation.
Il serait intéressant d'entendre la commissaire nous dire combien de personnes dans sa Direction générale sont responsables de cela et de le comparer au nombre de personnes chargées de surveiller l'introduction de nouvelles législations.
Deuxièmement, il faut un débat beaucoup plus honnête (au niveau national et européen) à propos des réelles possibilités de réalisation des objectifs environnementaux établis dans notre projet de législation.
Nous suspectons que, dans de trop nombreux cas, les États membres approuvent les lois écologiques parce que cela fait bien et que s'y opposer ou les modérer est considéré comme politiquement indélicat.
S'il s'avère qu'ils ne peuvent pas respecter ce à quoi ils se sont engagés, ces pays nuisent à la cause écologique.
Si, par exemple, les Allemands et d'autres ont des problèmes avec la directive habitats, pourquoi n'en avons-nous pas plus entendu parler lors de l'examen de cette directive par le Parlement ?
Le gouvernement allemand avait-il à l'origine voté contre cette directive ?
Le coût des lois d'assainissement doit certainement être pris en considération lorsqu'une loi est adoptée.
Un bon exemple du non-respect de ceci est la directive sur les eaux urbaines résiduaires que le gouvernement de Bruxelles n'a pas les moyens de respecter.
Nous suspectons que la même chose se produira avec la directive sur le plafond national d'émissions.
Troisièmement, nous voulons que les États membres développent les infrastructures qui leur permettront à tous de mener à bien le travail de contrôle qui doit accompagner la mise en uvre adéquate de nombre des directives européennes que nous adoptons ici.
Mes collègues et moi-même avons été terriblement déçus d'apprendre que le Conseil avait considéré qu'il ne pouvait pas accepter notre proposition de transformer la recommandation sur les inspections environnementales en une directive.
Nous n'exigions pas un service d'inspection européen mais simplement que les États membres acceptent de conformer leurs services d'inspection nationaux à une norme commune élevée.
Nous continuerons à défendre cette idée lorsque l'affaire nous reviendra dans deux ans.
Quatrièmement, nous voulons que la Commission agisse beaucoup plus rapidement pour citer les États membres en justice lorsqu'il enfreignent la législation communautaire.
La semaine dernière, le gouvernement grec, qui peut difficilement se le permettre, a payé la deuxième tranche d'une amende s'élevant maintenant à plus de 2 millions d'euros pour le non-respect d'un arrêt de la Cour de justice concernant le déversement de déchets en Crète.
Cela s'est passé treize ans après réception par la Commission de la première plainte concernant le déversement de ces déchets et pas moins de dix-neuf ans après l'entrée en vigueur de la directive concernée.
Il est absurde qu'un pays pauvre se retrouve dans la situation de devoir rembourser de l'argent à Bruxelles, mais il est tout aussi absurde que l'affaire ait duré aussi longtemps.
Permettez-moi enfin de dire que nous autres députés ne sommes ni démontés ni ravis à l'idée que le Parlement européen ne devrait être concerné que par l'adoption de la législation et non par son suivi.
Le Conseil "environnement" était apparemment surpris et même désapprobateur quant à notre intrusion sur son territoire et à notre intention de prendre très au sérieux la recommandation relative aux inspections environnementales.
Nous savons tous que les députés européens sont en première ligne pour faire face aux critiques concernant les mises en uvre déficientes.
Le public a tendance à se plaindre à nous et non au Conseil "environnement".
Dans l'intérêt des Européens et de leur environnement, nous continuerons dans cette voie et nous n'abandonnerons pas.
Monsieur le Président, je remercie tout d'abord Mme Jackson pour son importante question.
Je rappelle à tous les députés du Parlement européen que la mise en uvre de la législation européenne couvre tant la transposition des directives dans le droit national que leur application dans le cadre des différentes décisions.
Elle comprend également le respect d'autres obligations telles que l'adoption de programmes, les désignations et le contrôle.
Les difficultés rencontrées par la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs dans ces trois rapports ne se limitent certes pas aux trois directives choisies mais s'étendent à toutes les directives européennes en matière d'environnement.
La Commission et surtout la DG Environnement sont conscientes de ces difficultés et s'efforcent depuis un certain temps d'améliorer leurs performances dans ce domaine, et je puis vous assurer que lorsque la Commission débattra la semaine prochaine du Sixième plan d'action dans le domaine de l'environnement, l'ensemble de la question de la mise en uvre constituera un point très important de ce programme.
Nous disposons de plusieurs outils pour améliorer la mise en uvre.
Nous pouvons par exemple diffuser des informations pour donner une idée plus actuelle de l'état de la question. Je sais d'autre part que nous avons également transmis au Parlement certains de ces rapports et enquêtes annuelles et que nous pouvons faire beaucoup plus pour attirer également l'attention des médias.
Nous pouvons mettre au point des outils d'aide à l'analyse et à l'évaluation des progrès de la mise en uvre.
Nous pouvons prendre des mesures juridiques de suivi de la mise en uvre.
Des initiatives spécifiques ont été prises depuis 1997 sur différents fronts : la responsabilité environnementale, ce qui mettra bien entendu la pression sur les États membres pour qu'ils respectent les règles et règlements existants ; les procédures de plainte et d'enquête au niveau national où nous avons joué un rôle consultatif ; l'accès à la justice ; des cours de formation des magistrats (également très important, car ceci concerne également l'éducation) ainsi que la publication de cette enquête annuelle sur la mise en uvre de la législation environnementale.
Nous avons également travaillé à créer un lien clair entre la mise uvre des directives et le cofinancement communautaire, ce qui s'est avéré très efficace, ainsi qu'a garantir une relation étroite avec l'instrument financier LIFE ; lorsque les États membres constateront que les fonds sont menacés en cas de non-respect des réglementations, cela les fera clairement réfléchir.
Nous nous sommes livrés en mai de l'année dernière à notre premier exercice de "montrer du doigt", comme nous l'appelons, au sujet de la qualité de l'eau de baignade.
Un second exercice aura lieu en mars de cet année, et je continuerai à suivre cela afin d'obtenir un classement des États membres en ce qui concerne la mise en uvre de la législation communautaire.
La semaine dernière, ainsi que l'a dit Mme Jackson, le Parlement européen et le Conseil se sont mis d'accord sur une recommandation qui établira des critères minimum pour les inspections environnementales dans les États membres.
Toutes ces initiatives ont pour objectif d'améliorer le niveau de connaissance et de respect de la législation européenne en matière d'environnement.
Je reconnais certes qu'il reste beaucoup à faire.
Nous devons rechercher de nouvelles manières d'encourager la transposition et l'application adéquates de la législation environnementale.
Nous devons par exemple travailler à améliorer la participation populaire au niveau local et régional.
Une plus grande prise de conscience du public entraînerait une surveillance plus attentive et une demande de la part du public d'une mise en uvre efficace de la législation environnementale.
Nous devons rester actifs et vigilants afin de faire en sorte que la situation s'améliore, et je voudrais confirmer au Parlement européen mon engagement personnel ainsi que celui de mes services en vue de garantir le meilleur niveau possible de respect du droit environnemental communautaire.
J'utiliserai pour ce faire tous les moyens disponibles, y compris les procédures en infraction officielles décrites aux articles 226 et 228 du traité CE et 141 et 143 du traité Euratom, ce qui peut mener à des sanctions économiques à l'encontre des États membres fautifs.
Je serais plus que ravie de recevoir de la part du Parlement européen plus de ressources et de personnel pour travailler à cela.
Nous avons aujourd'hui entre 45 et 50 personnes qui travaillent à temps partiel ou plein temps sur la mise en uvre et nous aurions bien entendu besoin de plus que cela.
Je pense cependant aussi que chaque fonctionnaire doit examiner le volet mise en uvre de l'introduction d'une nouvelle législation.
J'ai dit très clairement depuis le début que je mettrais plus l'accent sur la mise en uvre.
Les trois "i" (information, intégration et implémentation) devraient nous guider pour l'avenir.
J'espère que vous conviendrez avec moi que nous commençons à faire des progrès dans l'amélioration de la mise en uvre, et si tant la Commission que le Parlement européen poursuivent leurs efforts pour mettre en lumière le problème et le résoudre, la présente législature verra certainement se réaliser d'autres progrès.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, en matière d'environnement et de santé publique, le problème principal de l'acte législatif européen ne réside pas dans l'incapacité à produire une législation appropriée.
Le problème réside, d'une part, dans la lenteur avec laquelle les directives sont transposées dans le droit national et, d'autre part, dans leur non-application.
Les directives environnementales à l'examen, sur les PCB, les nitrates et les habitats, en sont des exemples.
L'adoption de la directive sur les habitats et la création du réseau "Natura 2000", pour protéger les sites d'importance communautaire, n'aura pas été d'une grande utilité, car la Commission attend depuis 1995 que tous les États membres présentent la liste définitive de ces sites, ainsi que leurs plans, règles et mécanismes de gestion respectifs.
Il en va de même pour la directive PCB.
Notre décision, au nom de la protection de la santé publique, d'interdire les PCB et de prévoir la décontamination de tous les équipements contenant des PCB et PCT n'aura pas été très utile si, cinq ans plus tard, l'écrasante majorité des États membres ne met pas en pratique la directive et n'a même pas dressé les inventaires PCB et les plans de décontamination.
Nous sommes donc face à un cadre général de non-respect, qui fait que ces directives n'ont pas produit les résultats environnementaux escomptés.
Mais nous sommes également face à une certaine impunité.
La lenteur du contentieux communautaire et l'application rare d'amendes économiques pour les États membres coupables de prévarications constituent deux signaux politiques négatifs.
Ceux qui respectent les directives ne sont pas encouragés à continuer et ceux qui ne les respectent pas ne sont pas pressés de changer leur comportement.
Il est dès lors fondamental que la Commission, en tant que gardienne des Traités, contrôle tout le processus de transposition et d'application de la législation communautaire, en assurant la publicité de l'engagement de tous les États membres et en pénalisant de manière exemplaire ceux qui ne respectent pas les directives.
Monsieur le Président, ainsi que Mme Jackson l'a mis très efficacement en évidence, le tableau qui ressort de l'analyse de l'application des trois directives en question est vraiment inquiétant.
Bien qu'il s'agisse de mesures très différentes l'une de l'autre, il apparaît que la majeure partie des États membres ont accumulé un grave retard dans leur application concrète.
Il s'agit donc d'un phénomène grave qui, au-delà des considérations techniques spécifiques propres à chacune des trois directives, doit nous conduire à réfléchir sur les facteurs responsables de cette situation.
Je voudrais souligner deux aspects de ce problème : d'une part, dans nos pays, l'on a du mal à intégrer la sauvegarde de l'environnement dans la conception même des diverses politiques sectorielles et l'on continue, au contraire, à la considérer comme une série d'actions à entreprendre a posteriori, pour réparer un éventuel dommage ; d'autre part, justement à cause de cette approche a posteriori, les coûts de l'application des directives sont souvent ressentis comme trop élevés et dépourvus d'utilité véritable, ceci étant dû aussi à la faiblesse des moyens mis à disposition par les États membres.
L'erreur consiste justement à considérer, en dernière analyse, les investissements environnementaux comme une obligation imposée, un coût supplémentaire inutile.
Mais l'environnement est notre avenir et, pour le défendre, nous ne pouvons pas nous fier uniquement au volontarisme, ni même à la capacité punitive de la Cour de justice.
Je suis également d'accord sur le fait que, si le cinquième programme d'action environnementale était axé principalement sur une approche sectorielle de la politique environnementale, nous devrions peut-être, lors des réflexions en vue du sixième programme, insister davantage sur l'implication des acteurs sociaux et économiques, ainsi que des autorités locales, dans la réalisation des objectifs définis d'une fois à l'autre, afin que la sauvegarde de notre environnement devienne toujours plus un élément à intégrer au projet global.
Dans ce contexte, il sera important, comme nous le disons dans notre proposition de résolution, d'assurer une vaste diffusion, y compris sur Internet, des meilleurs et des moins bons résultats obtenus par les États membres en matière d'application des directives environnementales, de manière à souligner l'engagement différent pris par chacun d'eux en cette matière et à soumettre le comportement des États au jugement de l'opinion publique, qui est presque toujours plus efficace que celui de la Cour de justice.
Pour faciliter le travail de contrôle, mais également de comparaison entre les diverses situations, je pense qu'il est encore plus important de continuer à approfondir la recherche sur les indicateurs communs en matière environnementale.
La protection de l'environnement ne connaît pas de frontières nationales : c'est donc un domaine d'action communautaire par excellence.
C'est aussi pour cela, et plus encore dans la perspective désormais proche de l'élargissement aux pays d'Europe centrale et orientale, que nous ne pouvons pas accepter que les décisions prises par les quinze gouvernements et par nous-mêmes soient ensuite ignorées.
L'environnement naturel est une richesse commune et il faut que notre engagement à poursuivre les objectifs puisse représenter un exemple pour les pays candidats, engagés dans un travail très difficile de redressement de situations de dégradation souvent très graves.
Pour améliorer la situation, chacun de nous, qu'il soit représentant des Institutions communautaires, nationales ou locales, ou simple citoyen, doit y mettre du sien.
Monsieur le Président, mon assistant Vikki Phillips vient de me transmettre une note disant que le Danemark dépense quinze fois plus d'argent que la Grèce en inspections environnementales et évaluations appropriées.
Si c'est le cas, il est clair que quelque chose ne tourne pas rond du tout, et j'ai bien peur que ce ne soit pas du côté du Danemark.
Je soutiens tout à fait l'essentiel de ce qu'a dit la présidente de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, quoique j'aie quelque inquiétude à le faire dans la mesure où la prochaine amende infligée par la CJCE pourrait bien l'être à l'encontre du Royaume-Uni pour n'avoir pas respecté la directive sur l'eau de baignade en dépit des efforts et des fonds importants engagés ces dernières années afin de respecter cette directive.
Je veux cependant dire clairement que je ne pense pas que nous devrions partir du non-respect de la législation environnementale par certains États membres pour justifier une réduction de nos ambitions ou prétendre que trop de législation n'est guère réaliste.
Je suis tout à fait partisan du réalisme, il faut qu'une nouvelle législation ait un sens, mais les problèmes auxquels nous devons faire face tant à travers l'Union européenne qu'à travers le monde sont trop importants pour que nous visions moins haut.
Je pense aussi que certains des progrès réalisés l'année dernière par le Royaume-Uni dans la mise en uvre de la directive habitats démontrent très clairement que dans la plupart des cas, c'est le manque de volonté politique plutôt que la législation elle-même qui est responsable de l'absence des résultats que nous souhaitons tous.
Je soutiens avec force l'idée de classement évoquée par la Commissaire, ainsi que celle de "montrer du doigt" les États membres qui ne répondent pas aux attentes des députés européens, de la Commission et du public.
Étant elle-même une politicienne, la Commissaire sait très bien qu'il est important de s'assurer que l'information soit présentée de manière à être facilement ingérable et compréhensible par tous les journalistes européens et peut-être également par l'un ou l'autre politicien.
Appelons-le donc le petit livre rouge de la Commission ; non, appelons-le le grand livre vert de la Commission, bien que ses pages comptent quelques taches noires.
"Montrons du doigt" chaque fois que cela est possible et mettons le public de notre côté pour faire en sorte que cette législation environnementale soit appliquée et que les États membres reconnaissent leurs responsabilités.
Monsieur le Président, la présidente Jackson a bien exprimé l'inquiétude des membres de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la politique des consommateurs, inquiétude qui, dans mon cas, se voit renforcée par mon appartenance à la commission des pétitions du Parlement européen.
40 % des pétitions que nous recevons proviennent de citoyens qui s'inquiètent de la préservation de l'environnement.
Elles se réfèrent généralement à la directive "habitats", à la directive relative à l'impact sur l'environnement, à la directive "oiseaux" et à la directive sur le droit à l'information, qui sont probablement, avec celles dont nous discutons aujourd'hui sur les nitrates et les PCB, les plus inaccomplies.
Le rapport de M. Goodwill montre que certains États membres sont poursuivis devant les tribunaux, d'autres font l'objet de procédures ouvertes et seuls deux États sont tout à fait hors de doute.
Quant au rapport de M. Jonas Sjöstedt, il rappelle à ces États membres qu'ils n'ont pas respecté, et ce, de façon réitérée, la directive "habitats".
La commission des pétitions et moi-même savons que, bien souvent, les États membres, soit ne répondent pas à temps, soit, comme nous disons en Espagne, et j'ignore s'il existe une bonne traduction de cette expression, noient le poisson.
Et vu les ressources humaines limitées dont disposent mes camarades de la commission, qui doivent continuellement répondre aux requêtes non seulement des pétitionnaires, mais également des gouvernements, il est très difficile de travailler, Madame la Commissaire.
Il est indispensable que nous respections le droit que nous élaborons, et le fait que certains États membres le respectent et d'autres pas est la preuve d'un manque de volonté politique.
Cela place la compétitivité des entreprises à un autre niveau.
Selon moi, il existe trois questions fondamentales.
Premièrement, ce qui a déjà été dit ici : l'utilisation dissuasive des fonds européens ; on ne peut pas accorder des fonds européens à des projets qui ne respectent pas le droit communautaire.
Deuxièmement, il faut trouver des sanctions adaptées ; il est très dur de geler certaines subventions (je suis originaire d'une région qui a vraiment besoin des subventions européennes), mais si nous ne le faisons pas, les États membres ne comprendront pas.
Enfin, Monsieur le Président, l'accélération des délais.
Mais je sais que ce problème est entre les mains des tribunaux, des gouvernements et de tous.
Monsieur le Président, l' objectif de ces directives consiste à protéger l' environnement.
Cela veut dire que les États membres transposent non seulement les directives dans leur législation nationale, mais qu'ils appliquent également cette dernière de façon effective.
Désormais, plutôt que de s' intéresser aux moyens dégagés, le contrôle de l' exécution de ces directives devra porter prioritairement sur les objectifs fixés.
Nous savons que dans la pratique, malheureusement, les directives européennes ne sont pas souvent mises en uvre correctement par les États membres.
Si bien qu' il est indispensable de procéder à certaines actions de contrôle via des inspections indépendantes.
Concernant les inspections environnementales, le Parlement européen s' est lancé dans une ultime tentative visant à régler cette question de façon convenable.
Pour autant, les négociations n' ont pas abouti à une directive contraignante parce que ce n' est toujours pas la volonté du Conseil ou de la Commission.
Cette attitude des États membres, je le crains, n' ira pas à l'avenir sans causer des problèmes lors de la mise en uvre d' autres directives.
Pour s' en convaincre, il suffit d' observer les nombreux avertissements que la Commission adresse aux États membres, certains ayant déjà mené à des procédures d'infraction.
Cette situation ne pourra qu' empirer après l' élargissement car les États membres actuels donnent le mauvais exemple.
En cas de divergences d'interprétation, la Commission se doit de formuler des propositions de modification devant aboutir à des règles applicables.
Ces modifications ne sont pas là pour générer des mesures complémentaires ou d'approfondissement ; leur objectif est de parvenir à une meilleure applicabilité des règles existantes.
Concernant la directive sur le PCB, il convient de prendre garde aux stocks.
Si ces derniers sont maintenus en l' état, les effets de cette directive se feront attendre longtemps encore.
Monsieur le Président, je voudrais d' abord dire que je souscris à tous les propos tenus par Mme Jackson et nombre de collègues et m' attacher à quelques points.
Comme tous les orateurs l' ont souligné, il y a la législation.
Le problème réside dans l' intégration et l' application de cette législation.
Il faut évidemment qu' il y ait une volonté politique, mais cela dépend avant tout de la surveillance que réalise votre bureau, Madame la Commissaire.
Quand, par exemple, vous avez fréquemment des plaintes, vous ne devez pas y répondre simplement par une correspondance qui prend beaucoup de temps mais adopter une attitude pressante et résolue pour que la législation soit réellement appliquée.
Et s' il y a lieu de saisir la Cour de justice européenne, il faut le faire et qu' une sanction soit prise si elle s' impose.
Déjà, comme l' a dit Mme Jackson, mon pays paie chaque jour 20 000 euros, et j' espère que ces messieurs vont se rendre à la raison et remplir leurs obligations.
Je voudrais, en particulier, appeler votre attention sur la directive 92/43 qui concerne les sites Natura 2000.
Il ne faut pas que, d' un cur léger, on autorise des projets sur ces sites, car l' article 6 de la directive stipule que c' est seulement en l' absence de solutions de rechange qu' un projet doit être exécuté pour d' autres raisons impérieuses d' intérêt public sur des sites Natura 2000.
Et sur ce point aussi, je vous rappelle que dans une région de mon pays, en Phtiotide, où tout le monde est opposé au projet de pont sur le golfe Maliaque - que, soit dit en passant, le ministère de l' Environnement et des Travaux publics a lui-même inclus dans les sites Natura 2000 -, des plaintes ont été adressées à votre bureau du fait que le gouvernement grec compte réaliser ce pont qui aura d' énormes impacts environnementaux, alors qu' il existe des solutions de rechange.
À cet égard, je vais suivre - et je me félicite de l' engagement que vous avez pris lors de votre intervention et veux espérer que cet engagement est réel - ce qui va se passer dans les sites d' Europe classés Natura 2000 et, naturellement, dans le golfe Maliaque où l' on prévoit de construire un pont qui va détruire totalement une importante zone écologique.
Monsieur le Président, je dois tout d'abord remercier la commissaire, la présidente et les autres collègues pour leurs sages paroles.
Ce sont là des engagements très clairs et très positifs en vue de remédier à ce très grave problème.
Cependant, nous n'avons pas seulement besoin de paroles, nous avons besoin d'actions, d'actes, et nous ne pouvons pas compter que sur les États membres pour ce faire.
Même si les représentants du Conseil étaient présents, ce qui ne semble pas être le cas, même s'ils étaient disposés à faire des déclarations, ce qui ne semble pas être le cas, nous ne pourrions pas les laisser faire tous seuls.
Il nous faut une sorte de gardien pour surveiller et faire en sorte que la législation soit mise en uvre.
Notre Agence pour l'environnement ne semble malheureusement pas encore être à la hauteur.
Il ne nous reste qu'à espérer.
Quelles sont donc les solutions dont nous disposons ?
Que peuvent faire les députés ?
Eh bien, ces trois rapport présentés aujourd'hui au Parlement sont un début.
Ils "montrent du doigt".
Ils demandent d'infliger des amendes.
Ils avancent des propositions d'amélioration.
Ils expriment aussi quelque chose que notre Parlement doit prendre en considération.
Ils disent en substance qu'une mauvaise législation n'aurait jamais dû être adoptée.
Voilà une leçon que nous devons prendre à cur.
Peut-être devons-nous commencer à penser à faire moins mais mieux.
Nous en avons parlé, mais ce n'est apparemment pas encore le cas.
Lorsque nous mettrons à l'avenir une meilleure législation à l'ordre du jour, il faudra la respecter.
Parce que les États membres n'ont pas mis en uvre la législation, en l'occurrence la législation sur les PCB et les PCT, nous devons maintenant faire face au problème très grave de la contamination à long terme de notre chaîne alimentaire par une toxine persistante.
Cette toxine s'accumule lentement mais sûrement dans la chaîne alimentaire humaine pour atteindre des niveaux qui dépassent déjà les niveaux recommandés par l'Organisation mondiale de la santé dans certaines matières grasses telles que le beurre et dans certains poissons gras comme le saumon.
Ces toxines grimpent le long de la chaîne alimentaire au point où nos enfants commencent maintenant à en ingérer des quantités qui dépassent les niveaux recommandés par l'Organisation mondiale de la santé.
Si nous ne sommes pas prêts à agir promptement et sérieusement à l'avenir, nous verrons d'autres problèmes de ce genre affecter les générations futures.
Nous devons poursuivre sur ce dossier pour le bien de ces générations futures.
Monsieur le Président, je suis d' accord avec Mme Jackson et bon nombre d' autres orateurs pour dire que si législation il y a, celle-ci doit être mise en uvre.
Je partage également l' avis de Mme Jackson lorsqu' elle déclare à propos de la directive sur le nitrate qu'elle était probablement bancale dès l'origine.
Cette législation était mauvaise.
Comment est-il possible, pour ne pas dépasser 50 milligrammes de nitrate dans les eaux souterraines, de maintenir un niveau de charge identique dans toute l' Union européenne, de la Finlande à l'Italie ?
La période de végétation est naturellement beaucoup plus courte en Finlande que dans cette dernière, et il est donc possible, de façon générale, de garder un plus grand nombre d'unités de bétail par hectare en Italie qu' en Finlande.
En ce qui me concerne, libre à chaque agriculteur de garder autant de vaches qu' il le désire à l' hectare, pourvu qu' il ne dépasse par le seuil des 50 milligrammes de nitrate.
Passons aux mesures. Comment se peut-il que la Commission n' ait pas élaboré de directives claires concernant la manière de prendre des mesures, la profondeur à laquelle ces mesures doivent être effectuées, leur périodicité, les paramètres saisonniers ?
Ces facteurs n' ont toujours pas été déterminés ; or ils varient énormément en fonction des pays et des saisons.
Et lorsque la quantité de nitrate a été mesurée, comment savoir dans quelle mesure il provient des effluents d'élevage ?
Beaucoup d' agriculteurs utilisent des engrais chimiques, comment les mesurer ?
Quelle est par exemple l' incidence des fuites d'égouts ?
Quelle est l' incidence des fleuves dont les eaux se déversent dans certains pays ?
La pollution au nitrate ne provient pas seulement des effluents d'élevage et il est tout à fait injustifié que nous imposions des limitations aux agriculteurs alors que nous ne sommes pas capables d' identifier la provenance des autres pollutions au nitrate.
Je soutiens tous ceux de mes collègues qui estiment que nous devons poursuivre une politique environnementale de qualité.
Je ne suis pas opposé à la norme des 50 milligrammes de nitrate dans les eaux souterraines ; par contre, j' exige que des directives établissent sans équivoque comment elle doit être mesurée et mise en uvre.
Monsieur le Président, j' ai rédigé le rapport concernant le suivi de la directive habitat et j' ai eu clairement l' impression, à cette occasion, que de nombreux États membres n'avaient, en réalité, pas perçu les obligations qui découlaient de la ratification de cette directive.
Ils n' ont pas saisi la portée de celle-ci.
C' est une des principales raisons expliquant la lenteur dans ce dossier.
Pourtant, aller lentement ne signifie pas qu' il ne se passe rien.
En réalité, il se passe beaucoup de choses à ce niveau, mais pas autant que nous le désirerions.
Lorsqu'on remet cette directive en question, il est important de se rappeler que ce qui se passe est important, même si c' est lent.
J' estime également que ce fait explique le manque de ressources attribuées à l' information et au dialogue avec les personnes directement concernées par ces milieux menacés, ce qui provoque également des conflits partiellement inutiles à de nombreux niveaux.
Beaucoup reste à apprendre là aussi.
Les États membres portent évidemment la principale responsabilité, tant économique que juridique. Mais au niveau de l' Union européenne, il est important de ne pas se contenter de légiférer et de subventionner - ce qui est bien, naturellement - mais bien de faire écho aux nombreux bons exemples existants et d' utiliser les moyens économiques propres pour encourager une évolution favorable.
La situation dans laquelle nous nous trouvons est incroyablement dangereuse, en particulier parce que l' appauvrissement de la biodiversité se poursuit.
Nous ne pouvons pas non plus attendre un renversement de tendance.
Il faut donc continuer à travailler et empêcher que la directive soit modifiée ou révisée dans la pratique.
Monsieur le Président, il est bon que ce Parlement exerce ses compétences de contrôle et que nous examinions des directives qui se heurtent à de nombreuses critiques dans les États membres.
Ces textes subissent non seulement de nombreuses critiques des États membres mais ils sèment de surcroît la zizanie au sein de cette Assemblée.
Je voudrais aujourd' hui formuler une remarque concernant deux directives.
Tout d' abord à propos de la directive "habitat" et ensuite de la directive sur le nitrate.
Qu' ont-elles en commun ?
Le fait que les États membres aient reçu de l' Europe des compétences très étendues leur permettant de donner des indications quant aux régions naturelles, aux espèces à protéger, mais également, s' agissant de la directive sur le nitrate, aux zones vulnérables.
Aujourd' hui, aux Pays-Bas, de plus en plus de membres de la chambre basse du parlement me demandent ce que nous avons fabriqué avec ce champ de compétence.
Ce n' est pourtant pas l' Europe qui a ordonné que la totalité du territoire néerlandais soit classée comme zone vulnérable.
Ce sont les Pays-Bas eux-mêmes qui l'ont fait.
Par conséquent, c' est à nous, avec l' aide d' autres collègues, de considérer la possibilité d' apporter, au moyen de demandes de dérogations, des modifications à la législation sur le nitrate, par exemple, afin d' atteindre de manière décente notre objectif, qui consiste bien à réduire la quantité de nitrate dans le sous-sol.
La directive "habitat" est sujette à la même observation.
Il est dramatique de constater que, pour l' énième fois, un terrain frontalier destiné aux entreprises et situé entre Aix et Maastricht est "paralysé" parce qu' on y a découvert la présence de deux hamsters.
Ces animaux ont été enlevés, une fois de plus, par un groupe d' action qui s' occupe de protéger et de conserver cette espèce, dans le but de les accoupler.
Les accouplements forcés ne réussissent même pas chez les animaux.
Il n' empêche, le Conseil d' État des Pays-Bas a paralysé, pour la énième fois, un terrain frontalier destiné aux entreprises.
Une analyse de la directive "habitat" et une interprétation correcte de la réglementation relative aux régions où la conservation des espèces est nécessaire n' aurait pas dû mener à une telle décision.
Nous devrions demander à la Commission de clarifier et de mettre par écrit, dans un néerlandais explicite, ce qu' il est possible de faire et ce qui doit être évité, raison d' ailleurs pour laquelle je soutiens le rapport relatif à la directive sur l' habitat, tout comme celui sur le nitrate.
Les principes sont fondés, les principes sont irréprochables, mais leur mise en uvre par les États membres laisse fortement à désirer.
Monsieur le Président, l' application imparfaite de la législation environnementale constitue un grand problème.
En tant que co-législateur, il est essentiel que nous nous exprimions sur le sujet. Nous aurions pourtant tort de rejeter trop facilement la responsabilité de cette situation sur les seuls États membres.
Il nous faut aussi nous pencher sur la qualité et la nature de la législation que nous produisons.
L' Union ne cesse de grandir et de se diversifier.
Les règles que nous fixons doivent donc être profitables à des cultures nationales fort différentes.
C' est pourquoi je pense que nous ne devons pas aller aussi loin dans les détails.
Nous devons nous montrer très précis concernant les résultats que nous désirons obtenir, mais pas dans les modalités qui permettent d' y aboutir.
Je suis donc d' avis, pour ce qui concerne la directive sur le nitrate, que nous devons nous en tenir au résultat, c' est-à-dire un maximum de 50 milligrammes.
Et je n' aurais aucune objection à formuler si nous assouplissions les méthodes permettant d' atteindre cet objectif.
La directive "habitat" est un exemple de bonne législation.
La nature est un héritage commun, sa protection est une tâche qui l' est tout autant.
Il est totalement insensé de protéger des oiseaux dans un pays tout en permettant qu' on les abatte dans le pays voisin.
La directive "habitat" impose un objectif explicite.
La méthode qui doit permettre d' y parvenir est relativement libre.
La directive n' est pas détaillée mais fournit un cadre qui laisse une certaine place à la prise en considération des intérêts locaux et régionaux, et c' est précisément de cette façon que nous devons travailler.
Pour autant que le résultat constitue la priorité, en l' occurrence la protection de certaines espèces et de leur habitat.
Bien sûr, l' application de la directive donne lieu à de nombreux conflits dans les villages et les provinces.
Il existe des exemples de mise en uvre erronée.
Fournir des informations claires serait nécessaire et souhaitable, mais je m' étonne qu' autant de mes collègues demandent la révision des directives "oiseaux" et "habitat", dans le but d'élaborer plus en détails certaines notions de la directive "habitat".
Les conséquences seront nombreuses et importantes, dans un domaine d' intérêt public.
La force de la directive "habitat" réside justement dans sa flexibilité.
Cette directive marie la défense de l' environnement et une certaine modernité.
Il n' est plus question d' entourer la nature de barbelés mais de trouver une relation équilibrée avec les espèces et nos richesses naturelles.
Je trouve donc dommage que certains de mes collègues ajoutent à la confusion en suggérant un amendement qui ferait disparaître les infrastructures existantes ou rendrait impossibles les nouveaux grands projets.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je suis très heureux que ce thème soit aujourd' hui à l' ordre du jour.
Madame Jackson, un grand merci d' en avoir fait la demande.
Lorsque vous vous référez à trois directives concrètes de l' Union européenne, je voudrais toutefois attirer votre attention sur le fait qu' il s' agit d' un problème général dans la mise en uvre des réglementations légales de l' Union européenne.
En partant du principe que le Parlement et le Conseil votent des directives et des règlements dans l' UE, on voudrait imaginer que le Conseil - qui utilise aussi ces directives - les mettent aussi en uvre dans les États membres.
Or, que se passe-t-il ?
Deux camps se forment : d' un côté l' Union européenne qui cherche les lacunes dans les États membres ; de l' autre côté, les États membres qui voudraient déplacer les problèmes vers l' Europe si lointaine, oubliant par là qu' ils sont eux-mêmes l' Europe ; la Commission est entre les deux.
Madame la Commissaire, vous êtes beaucoup intervenue pour que ces lois entrent correctement en vigueur dans l' Union européenne.
Mais ce n' est pas si facile et nous avons parfois critiqué vos méthodes.
Je peux en partie comprendre que vous ayez agi de la sorte.
Les problèmes d' entrée en vigueur ont différentes causes.
En ce qui concerne la directive sur le nitrate, une des causes réside selon moi dans le manque de considération des connaissances scientifiques, car une chose est sûre : on ne peut pas diminuer le nitrate aussi vite qu' on l' a décidé.
La nature ne le permet pas, tout simplement.
En revanche, le Parlement a mis en évidence l' année dernière les lacunes de la directive sur l' habitat, à savoir que cette directive était en partie compliquée, en partie floue et qu' elle ne pouvait pas entrer en vigueur telle quelle dans les États membres.
Nous étions à Toulouse et nous avons vu comment les citoyens sur place essayaient de la mettre en uvre.
Mais, au fond, ils ne savent pas ce qu' il faut faire.
Ils ne savent pas où se situent les limites, ils ne savent pas comment la mettre en place.
Ce sont des lacunes qu' il faut absolument combler !
Mais nous devons aussi veiller à ce que les directives soient moins empreintes d' utopie que du sens des réalités.
La demande de Mme Jackson englobe tout ce à quoi nous devons prêter attention. Il n' y a plus rien à ajouter.
Nous pouvons résoudre ce problème avec des sanctions plus rapides et des lois soignées.
Je voudrais toutefois faire remarquer que les États membres doivent aussi changer quelque chose, car les ministres de l' Environnement sont parfois trop lâches que pour représenter chez eux les idées votées au niveau de l' Europe, de peur de créer des conflits.
Monsieur le Président, permettez-moi, tout d'abord, de remercier Mme Jackson ainsi que les rapporteurs des trois rapports que nous examinons aujourd'hui.
Une mise en uvre effective des directives environnementales au sein des États membres de l'UE aura évidemment deux répercussions fondamentales : d'une part, sur le plan de la protection de l'environnement - et c'est là l'objectif global des directives - mais il convient également de ne pas ébranler la confiance des citoyens par rapport aux travaux législatifs qui ont lieu au sein de l'UE en permettant aux États membres d'attendre très longtemps avant de mettre en uvre la législation qu'ils ont eux-mêmes contribué à faire adopter par le Conseil de ministres.
Voilà pourquoi j'estime que ces trois rapports relatifs à la non-application de la législation communautaire par les États membres sont importants.
Le Conseil n'a pas vraiment apprécié d'être épié par l'Assemblée mais l'élaboration de ces rapports a permis, selon moi, de révéler le laxisme avec lequel la plupart des États membres mettent en uvre la législation communautaire.
Les rapports ont également mis en évidence la lenteur avec laquelle la Commission et la Cour de justice réagissent en cas de non-application de la législation.
On entend souvent de beaux discours - y compris de la part de certains députés européens - à propos de l'avenir de l'Europe et des vastes ambitions européennes.
De nombreux gouvernements prononcent ces paroles, qui dissimulent souvent une volonté de veiller mesquinement à ses propres intérêts plutôt que de penser aux intérêts communs, qui ont fait l'objet d'un travail législatif.
Et il est intéressant de noter que ce sont souvent les pays que l'on considère comme un peu circonspects et critiques à l'égard de certains éléments de la coopération européenne qui respectent, en réalité, le mieux les décisions communautaires.
Je pense ici, en toute modestie, aux pays nordiques entre autres.
J'ai apprécié les commentaires formulés par Mme Wallström à propos des rapports.
Je suis convaincu que Mme Wallström entend garantir la qualité de la législation afin qu'elle puisse être appliquée et qu'elle entend assurer un suivi efficace.
J'estime, en tout cas, que le Parlement se doit de soutenir au maximum le travail réalisé.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la demande de Mme Jackson montre que même les meilleures lois ne servent à rien si elles ne sont pas bien appliquées ou au moins suffisamment contrôlées.
En ce qui concerne la directive sur l' habitat, par exemple, les États membres n' ont pas appliqué leurs propres décisions.
Cela vaut également pour de nombreuses autres dispositions législatives.
La qualité de la législation est évidemment aussi en cause.
Mais la mise en uvre relève de la Commission. Elle doit aussi vérifier comment le contrôle s' opère sur place.
Pour cela, elle dépend une fois de plus de l' information donnée par les États membres.
J' ai l' impression que la surveillance est vraiment difficile, car la Commission a besoin pour cela d' informations, de chiffres et de rapports, qui doivent être mis à sa disposition.
On s' est souvent plaint par le passé que la Commission ne disposait pas assez de personnel et de fonds pour exploiter les données qu' elles recevaient dans le cadre de son devoir de contrôle.
Je voudrais par conséquent demander à la Commission si les capacités actuelles sont suffisantes.
Au Parlement, nous devons balayer devant notre porte, parce que nous demandons toujours des rapports.
Je sais que la Commission est évidemment très occupée par la réception et le remaniement des rapports, ce qui mobilise une partie de ses capacités et ressources alors que ce n' est pas toujours nécessaire.
En d' autres termes, toutes les parties doivent réfléchir à la manière d' améliorer les choses.
Selon moi, la Commission devrait réagir plus rapidement, tant vis-à-vis des États membres qu' au moment d' engager les procédures nécessaires à la Cour de justice européenne et de fixer les amendes.
Parallèlement, je lance un appel à tous les États membres pour qu' ils remplissent mieux leurs obligations de mise en uvre, de contrôle et de rapport à la Commission.
En tant que responsable de la directive-cadre sur l' eau dans notre groupe et en tant que rapporteur du programme d' action pour les eaux souterraines - encore en suspens -, la directive sur le nitrate me tient particulièrement à cur.
Nous devrons statuer demain midi sur le rapport Goodwill, auquel j' ai apporté quelques amendements.
Je prie mes collègues d' adopter ces amendements car, ici aussi, il s' agit de responsabiliser davantage les États membres.
Je demande votre soutien !
Je voudrais encore aborder un dernier point, les pays candidats à l' adhésion.
Nous demandons aux pays qui souhaitent se joindre à nous d' adopter la législation européenne.
Mais si les États membres eux-mêmes ne la respecte pas et si la Commission européenne n' est pas en mesure de sévir, ça devient scabreux.
Déjà pour cette raison, mais aussi avant tout pour protéger la santé publique et l' environnement, il faut rapidement un changement radical des mentalités chez tous les responsables. Les rapports d' aujourd' hui le montrent bien.
Monsieur le Président, je suis très heureuse qu' aucun intervenant jusqu' ici n' ait demandé de modérer les directives environnementales.
Il n' est pas vrai, Monsieur Sjöstedt, que les États membres plus pauvres ne savaient pas à quoi ils s' engageaient.
Et ils savent aussi très bien maintenant qu' ils ne respectent tout simplement pas la législation européenne.
Ils veulent gagner du temps et vous savez très bien qu' il ne leur arrive rien, parce qu' avant que la Cour de justice intervienne, il faut beaucoup de temps.
Nous sommes confrontés à un désaveu tout à fait conscient de la législation européenne et ni le Parlement, ni le Conseil ne devraient le tolérer.
On a dit qu' il fallait dénoncer les fautifs.
J' ai honte, parce que l' Autriche fait aussi partie de ceux qui n' ont pas respecté la directive sur l' habitat, mais je voudrais protester, Madame la Commissaire, car l' Autriche n' est absolument pas en retard en ce qui concerne la directive sur l'élimination des PCB !
Nous avons très honnêtement fait tout ce qui était à faire et même avant l' apparition de la directive européenne.
Nous avions déjà une loi sur la gestion des déchets en 1990 et un règlement sur l' interdiction des substances halogénées en 1993.
Nous sommes montrés du doigt à tort.
Concernant la directive sur les nitrates, l' Autriche a entre-temps comblé ses lacunes. Cependant, nous savons pertinemment que la mise en uvre de cette directive a été très problématique pour tous les États membres.
Le principal problème à cet égard est que l' augmentation du bétail dans de nombreuses régions de l' Union a rendu difficile le respect de la limite de 170 kg d' azote par hectare de surface cultivable lors de l' épandage d' engrais économiques.
Nous serons peut-être bientôt moins confrontés à de gros troupeaux, car le bétail martyrisé se rebiffe pour le moment.
La forme d' ESB que nous connaissons aujourd' hui est une sorte de vengeance des animaux martyrisés.
Nous devrions nous inspirer de la nature : comportons-nous comme nous le devons et respectons les lois que nous avons nous-mêmes édictées.
Monsieur le Président, la directive sur l'eau potable, la directive sur la gestion des déchets, les risques d'accidents graves, les boues d'épuration, l'amiante, les oiseaux sauvages, le transport des déchets, pour ne pas citer la directive habitats, la directive nitrates et la directive PCB...
Elle est longue, la liste des non-transpositions de la législation environnementale européenne dans mon propre pays.
Malgré les lettres d'avertissement, les avis motivés, les menaces de plaintes devant la Cour de justice des Communautés européennes, cela continue de manière embarrassante.
Nous sommes avant-derniers en termes de transposition et de désignation des sites dans le cadre de la directive habitats.
Parfois, quoique rarement, il peut y avoir de véritables raisons pour justifier le retard de la transposition d'une directive, et la directive nitrates a été citée à cet égard aujourd'hui.
Néanmoins, ne pas fournir les informations demandées par la Commission conformément à l'article 10 du Traité de manière ponctuelle et adéquate est inexcusable.
La première étape consiste à répondre aux lettres de la Commission.
Aucun gouvernement ne devrait se voir excuser ses mauvaises manières ou son comportement inapproprié.
C'est là l'un des péchés cardinaux de l'Irlande et, je le crains, de nombreux autres pays vis-à-vis de l'objet de notre discussion.
L'article 10 exige que les États membres coopèrent activement avec la Commission pour traiter les plaintes, clarifier les faits et préciser les positions officielles.
Je lisais encore la semaine dernière dans la presse irlandaise que le directeur général de la direction générale de l'environnement de la Commission, M. Curry, s'était plaint l'automne dernier à l'ambassadeur d'Irlande auprès de l'UE que les autorités irlandaises ne coopéraient pas de manière adéquate avec Bruxelles sur les questions environnementales.
La commissaire Wallström a écrit en mars dernier au ministre irlandais de l'environnement, M. Dempsey, pour lui suggérer que les nombreuses plaintes irlandaises en matière d'environnement actuellement traitées par les fonctionnaires européens soient traitées au sein de son ministère ou par le médiateur irlandais.
Sans succès, sans progrès, peut-être même sans réponse, je ne sais pas.
À notre grande honte, l'Irlande, 1 % de la population communautaire, a généré 10 % des plaintes en matière d'environnement déposées devant la Commission.
M. Curry a eu des mots durs non seulement pour notre ministère de l'environnement, mais aussi pour notre ministère des finances, notre agence pour la protection de l'environnement, notre agence pour la protection du patrimoine et même pour nos autorités locales.
Une mise en uvre sensible et raisonnable doit être encouragée afin de garantir la coopération et la compréhension politiques et publiques de ce que nous devons réaliser.
Je donne souvent l'exemple (ainsi que je l'ai fait ce matin en commission) de la survie de la seule plantation de coton d'Irlande, dans le coin sud-est de Wexford.
Elle se trouve sur un chemin de pèlerinage local.
Dans un excès de zèle visant à protéger le coton, le conseil municipal décida d'interdire le passage du pèlerinage dans les environs immédiats.
Il apparut très vite que le piétinement des pèlerins et non l'intervention divine était en fait essentiel pour protéger cet écosystème particulier.
Des espèces plus fortes et vigoureuses, mieux connues sous l'appellation familière de "mauvaise herbe" bien que s'agissant de fleurs sauvages, s'implantèrent sur le terrain et commencèrent à étouffer les plants de coton une fois supprimée l'intervention de l'homme.
La modification de l'équilibre essentiel entre l'activité humaine et notre environnement a anéanti ce précieux écosystème.
Enfin, il ne faut pas que nous nous retrouvions dans une situation du genre "la dernière personne à quitter l'île éteint la lumière".
Nous devons vivre et gagner notre vie dans ces endroits.
De même, nous ne pouvons continuer à hypothéquer la santé et le patrimoine de nos enfants.
Monsieur le Président, je remercie à nouveau tous les députés européens pour leurs déclarations.
Je ne saurais trop y souscrire, à l'exception de toute accusation de complaisance.
Puis-je vous rappeler qu'aujourd'hui, 45 % de l'ensemble des plaintes concernent des questions environnementales (700 plaintes) et que 30 % des infractions (environ 400) concernent des affaires environnementales.
Nous supportons donc une lourde charge et nous tentons de faire de notre mieux tout en regardant vers l'avenir.
C'est pourquoi je dis que nous devons également chercher d'autres instruments et d'autres méthodes pour faire plus.
M. Sacconi a dit que nous avons besoin des bons exemples montrant les bénéfices économiques du respect de la législation environnementale.
Nous pourrions faire plus à cet égard.
Nous pourrions faire plus en utilisant des indicateurs parce que nous devons mesurer.
Nous devons mieux évaluer les résultats du respect de la législation environnementale.
Nous sommes le plus efficace quand les institutions interagissent de manière efficace tout en ne niant pas le fait que les États membres sont responsables.
Ils doivent nous donner des réponses et nous fournir des informations.
Nous n'avons pas les moyens d'envoyer des gens dans tous les États membres pour vérifier.
Nous ne le pouvons pas, à moins que vous ne me donniez 500 collaborateurs supplémentaires.
Ce que nous devons faire, c'est moderniser notre législation.
On a dit qu'il nous fallait moins de propositions législatives, mais de meilleure qualité.
Je suis d'accord.
La manière la plus simple consiste à adopter l'approche valeur limite, de fixer par exemple 50 mg de nitrates pour l'eau potable.
Ceci ne peut cependant pas s'appliquer à d'autres directives de portée plus importante, telles que la directive habitats.
Ce n'est pas une coïncidence si les directives nitrates et habitats sont choisies comme exemples de non-respect : elles ont une portée très importante.
Ce sont des directives ambitieuses et, dans certains cas, elles signifient que les États membres doivent complètement revoir leurs pratiques agricoles.
Nous le savons de la part de certains États membres.
Cela ne devrait pas constituer une excuse, mais bien une explication du fait que ces directives sont citées pour absence de mise en uvre.
Je suis tout à fait d'accord avec M. Sjöstedt : ce n'est pas parce que ces directives ne sont pas suffisamment bonnes ou ambitieuses.
Elles ont une large portée et entraînent pour les États membres des conséquences dont ils n'avaient peut-être pas conscience lorsque les décisions ont été prises.
Nous ne devons pas abandonner maintenant, nous devons continuer parce que nous finirons par voir des résultats.
Ce que nous avons fait et qui fonctionne très bien, c'est établir le lien entre financement européen et respect de la législation environnementale.
Nous devons nous inspirer de cela.
Nous pouvons faire plus pour l'éducation et l'information.
Nous avons entamé des activités de ce genre.
Nous envoyons nos experts dans les États membres, ou nous leur demandons de donner des séminaires pour enseigner aux États membres comment les mettre en uvre au mieux.
Nous tentons d'utiliser tous les instruments disponibles pour améliorer la mise en uvre.
Dans une Union élargie et plus diversifiée, des objectifs clairs et contraignants ainsi qu'un enseignement et des méthodes pour mesurer, contrôler et calculer les résultats, deviennent de plus en plus importants.
J'espère que le Parlement européen soutiendra nos futures tentatives d'amélioration de la mise en uvre de notre législation environnementale européenne.
Je vous communique que j'ai reçu, conformément à l'article 42, paragraphe 5, du Règlement, une proposition de résolution.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, mercredi, à 12 heures.
Situation des jeunes agriculteurs
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0357/2000) de M. Parish, au nom de la commission de l'agriculture et du développement rural, sur la situation et les perspectives des jeunes agriculteurs dans l'Union européenne [2000/2011(INI)].
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, Mesdames, Messieurs, je suis heureux de vous présenter ici aujourd'hui le rapport d'initiative de la commission de l'agriculture et du développement rural sur la situation et les perspectives des jeunes agriculteurs dans l'Union européenne.
J'ai moi-même été membre, il y a vingt ans, de l'organisation locale des jeunes agriculteurs de mon comté de Somerset en Angleterre.
À l'époque, il n'était déjà pas facile pour les jeunes agriculteurs de reprendre la ferme familiale ou de se lancer dans la profession.
Mais aujourd'hui, c'est encore plus difficile, et nous sommes les témoins d'une vaste désaffection du secteur par les jeunes.
Nous sommes arrivés à un point où il est devenu primordial de prendre des mesures pour stopper ce déclin.
Non seulement pour sauver l'agriculture elle-même mais également pour sauvegarder les structures existantes de nos campagnes.
La dernière chose que nous souhaitons voir est que nos campagnes soient désertées et les magnifiques espaces verts que nous croyons acquis à jamais laissés à l'abandon.
Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier l'organisation européenne CEJA pour son aide et sa coopération qui m'a permis de rédiger ce rapport.
J'ai eu la possibilité de me rendre chez de jeunes agriculteurs vivant dans cinq États membres différents, ce qui m'a permis de mieux comprendre et de cerner plus précisément comment aider concrètement les jeunes agriculteurs.
Je voudrais en outre remercier le commissaire Fischler pour son soutien et faire bon accueil au projet d'avis émis par le Comité des régions, en vue du rapport qu'il prévoit de réaliser sur les jeunes agriculteurs.
Enfin, je voudrais adresser mes remerciements au bureau de consultants Ross Gordon qui est à l'origine d'une excellente étude sur la situation des jeunes agriculteurs dans l'Union européenne, réalisée l'année dernière.
Cette étude nous a fourni une aide très précieuse pour la rédaction du présent rapport, lequel présente une série d'idées et de moyens d'aider les jeunes agriculteurs à s'établir ou à reprendre une affaire.
J'ai toutefois essayé de ne pas réinventer la roue.
En gros, je souhaite l'introduction d'un niveau d'aide uniformisé garanti pour les jeunes agriculteurs dans l'Union européenne.
Je suis tout à fait conscient qu'il n'est pas facile de trouver une solution répondant d'un coup aux différentes situations auxquelles sont confrontés les jeunes agriculteurs disséminés dans les 15 États qui composent l'Union européenne.
Pour ne citer que deux exemples : le prix des terres varie de 12 000 à 15 000 euros par hectare.
Les niveaux de taxation varient considérablement d'un État membre à l'autre. Certains imposent des frais de succession très élevés qui rendent très difficile la survie des jeunes agriculteurs, en particulier dans les lieux où le prix des terres est très élevé.
Je n'ai pas le temps de passer en revue toutes les recommandations formulées dans le rapport, mais j'énumérerai quelques mesures que je considère comme prioritaires : le maintien de l'octroi des aides à l'installation et des aides à l'investissement pouvant aller jusqu'à 40 000 euros assorties de bonifications d'intérêt pour le capital d'installation pouvant aller jusqu'à 120 000 euros sur huit ans.
Les jeunes agriculteurs doivent faire face à deux problèmes principaux : d'abord, rassembler le capital d'installation et, ensuite, le risque de dépasser leurs capacités financières en versant régulièrement les intérêts.
Nous vivons à l'ère de l'informatique.
Il convient d'encourager l'accès des jeunes agriculteurs à l'enseignement et à la formation afin de leur permettre de tirer pleinement profit des avantages potentiels offerts par les télécommunications et les techniques commerciales modernes. L'agriculture a changé.
Elle dépend de plus en plus des accords de l'OMC. Et cette évolution n'en est qu'à ses débuts.
C'est dans notre intérêt à tous de faire en sorte que les jeunes agriculteurs soient bien préparés à anticiper et à relever les défis à venir.
Ces derniers temps, les mesures de protection alimentaire et les méthodes de production font l'objet d'une analyse très poussée.
L'Europe accorde davantage d'importance à l'agriculture biologique.
À nouveau, il convient de faire en sorte que les jeunes agriculteurs soient en mesure de se tourner vers cette nouvelle forme d'agriculture et qu'ils prennent conscience qu'ils ont intérêt à conserver la confiance des consommateurs et à apporter leur soutien aux produits biologiques.
Il existe un terrain très propice à l'innovation et à la créativité pour la production locale de grande qualité.
L'industrie agricole européenne traverse une période de difficultés économiques qui s'accompagne d'une restructuration de grande envergure.
Il est nécessaire d'aider certains agriculteurs âgés à se retirer dans la dignité.
Dans ce contexte, j'aimerais beaucoup que soit introduit un régime de retraite en leur faveur associé à l'installation d'un jeune agriculteur.
Je voudrais demander au commissaire Fischler de recommander aux États membres d'introduire cette politique dans toute l'Union européenne.
Nous constatons une augmentation de l'âge moyen des agriculteurs qui n'est pas compensée par l'arrivée de jeunes agriculteurs.
Il faut inverser cette tendance.
Il est essentiel que les jeunes exploitants bénéficient d'un accès plus large aux droits de production.
Mais il est difficile de reprendre des droits de production aux agriculteurs installés, eux-mêmes confrontés à des difficultés financières, et de les attribuer aux jeunes exploitants.
Je voudrais demander à la Commission d'allouer davantage de droits de production aux jeunes exploitants dans le cadre des réorganisations futures.
L'orientation donnée à la PAC en faveur des programmes de développement rural rend cruciale la nécessité de reconnaître que les jeunes agriculteurs sont des acteurs essentiels et que c'est d'eux dont dépend principalement la mise en uvre de ces nouvelles politiques de re-développement rural.
Au vu du futur élargissement de l'Union européenne, je conseillerai vivement aux pays candidats de commencer dès à présent à adopter des mesures de soutien en faveur de leurs jeunes agriculteurs, particulièrement en vue de l'introduction des contrôles de production requis par la Commission.
Le métayage est une pratique courante dans de nombreux pays du monde.
Je voudrais demander à la Commission d'enquêter sur les possibilités de développer cette pratique dans le cadre de la politique agricole commune.
Comme je l'ai déjà mentionné, ce rapport est un rapport d'initiative de la commission de l'agriculture, et j'espère que toutes les parties y souscriront et prêteront à l'avenir une assistance concrète positive aux jeunes agriculteurs.
J'aimerais à nouveau remercier le commissaire Fischler pour son soutien et également lui demander d'introduire un audit bisannuel sur la disponibilité et les effets des mesures de soutien aux jeunes agriculteurs.
Nous ne pouvons pas nous contenter d'approuver du bout des lèvres la nécessité de venir en aide aux jeunes agriculteurs. Nous devons introduire des mesures concrètes au sein de la politique agricole commune de sorte à attirer les jeunes agriculteurs dans le secteur.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, je voudrais tout d'abord féliciter la commission de l'agriculture et du développement rural, et tout particulièrement son rapporteur, M. Neil Parish, pour l'initiative opportune qui consiste à soumettre le débat de ce thème aux institutions européennes.
Trente-deux ans se sont écoulés depuis la présentation par Sicco Mansholt, le commissaire responsable de l'agriculture de la formation de la commission jusqu'à 1972, de son projet de réforme de la politique agricole commune : le plan "Mansholt".
Je crois que les institutions européennes n'ont pas encore rendu à cette grande figure de la politique européenne l'hommage qu'elle mérite.
J'ai relu ce classique et je continue d'y trouver un grand nombre des réponses nécessaires aux problèmes des jeunes agriculteurs, que ce rapport de M. Neil Parish explique bien.
Nous avons créé une politique commune pesante, axée sur les aides par hectare, par tête de bétail ou encore en fonction de la production obtenue ; nous avons limité les droits de production et fixé des quotas ; nous avons imposé des mécanismes complexes de standardisation de la production ; nous avons monté des systèmes d'intervention compliqués sur les marchés internationaux.
Les résultats ont été mitigés, certains aspects ont été positifs et beaucoup d'autres négatifs.
Parmi ces derniers, on relève surtout les effets de cette politique sur l'apparition de grandes difficultés à l'installation des jeunes agriculteurs.
La précieuse étude élaborée sur ce thème pour notre Parlement confirme que la terre reste le principal investissement pour les agriculteurs européens et que la difficulté d'accéder à la propriété des terres constitue le principal problème pour les jeunes agriculteurs.
Selon cette étude, chaque fois que la subvention accordée à la culture du blé augmente d'un pour cent, le prix de la terre augmente de 0,4 %.
Les systèmes des quotas et limites de production contribuent considérablement à cet effet.
C'est pourquoi il n'est pas possible d'envisager de protéger et de soutenir la modernisation et le rajeunissement de l'agriculture sans réfléchir aux changements à introduire dans la PAC actuelle.
L'alternative à ce modèle de politique agricole passe nécessairement par une politique axée sur l'agriculteur et son revenu, et non sur le produit, les terres ou le bétail, qui servent à l'obtention de ce revenu.
Elle passe par une politique agricole définie en termes régionaux et non sectoriels, elle passe par la priorité à l'environnement, au développement rural, à la formation professionnelle et à la retraite anticipée.
Enfin, je me permettrais de suggérer à M. Neil Parish et à la commission de l'agriculture que ce rapport ne soit pas le point d'arrivée, mais plutôt le point de départ d'une profonde réflexion sur le renouvellement de l'agriculture et la réforme de la politique agricole commune, avec la participation, notamment, des associations de jeunes agriculteurs.
La commémoration du plan Mansholt constituerait un bon thème de départ.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens, au nom du groupe des libéraux, à remercier chaleureusement le rapporteur pour son excellent travail.
Je vous remercie chaleureusement donc.
Je voudrais dans ma brève intervention attirer l' attention sur deux points.
Le rapport tient brillamment compte des problèmes des jeunes agriculteurs, et en particulier des problèmes sociaux.
C' est une bonne chose car, le plus souvent, les hommes jeunes manifestent plus d' enthousiasme pour poursuivre l' exploitation agricole que les femmes du même âge.
Le problème, c' est justement ce qu' on appelle "les cent hectares de solitude".
L' agriculture réclame de la persévérance, en particulier si on pense aux problèmes de succession.
L' âge moyen des agriculteurs européens est élevé, au point d' être préoccupant.
Il faut que les successions soient économiquement faisables.
Il faut encourager les jeunes à devenir agriculteurs.
Les jeunes exploitants débutants ne sont cependant pas assez nombreux.
Il faudrait absolument faire en sorte que les jeunes poursuivent ce métier qui est si important pour chacun de nous.
Les jeunes agriculteurs sont extrêmement compétents et mettent à profit sans hésiter les techniques modernes dans le travail des champs et l' élevage du bétail.
De même, ils sont capables d' exploiter dans leur planification le dernier cri des technologies de l' information et de la communication.
Maintenant que nous sommes à la veille de grande mutations - le rapporteur l' a déjà évoqué ici même - les jeunes, mieux que personne, sont à même de nous faire traverser cette mutation, à laquelle nous devrons inévitablement faire face d' ici quelques années.
Les décisions et les mesures proposées dans le rapport sont en grande partie des questions devant être décidées au niveau national, ce qui est une bonne chose quant à la souplesse d' action.
L' Union européenne peut et doit pour sa part promouvoir une politique d' encouragement des jeunes.
La bureaucratie ne doit pas venir entraver le développement de la situation des jeunes agriculteurs.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais avant tout remercier M. Parish, le féliciter pour son rapport et lui apporter notre soutien.
À une époque où les nouvelles générations constatent que la qualité de vie n'est plus intimement liée à l'industrialisation, aux villes et aux grands centres commerciaux, l'Union se doit d'encourager et de faciliter la relève générationnelle et de faire en sorte que le cycle vital et humain dans l'agriculture soit envisagé par le biais de nouvelles initiatives communautaires qui considèrent le jeune agriculteur comme un objectif prioritaire.
Nous devons mettre en pratique les principes et les actions prévus dans ce rapport d'initiative dans le but de rendre la vie en monde rural plus attirante pour les jeunes, afin d'éviter le dépeuplement territorial.
Ce futur collectif social est la base de la politique agricole commune et c'est pour lui que nous devons renforcer les aides à l'installation et les aides complémentaires aux investissements, notamment dans les zones structurellement défavorisées qui regorgent d'exploitations et de villages abandonnés, où les jeunes peuvent relancer l'économie rurale.
Tout ceci, grâce au développement de produits nouveaux, tels que l'agrotourisme, le tourisme rural d'intérêt régional, ou au repeuplement de ces espaces naturels en espèces animales et végétales, contribuant ainsi à un développement viable et durable de ces zones.
Monsieur le Président, la première partie de la résolution proposée par le rapport reprend les constats habituels sur la situation et les perspectives déplorables des jeunes agriculteurs dans l' Union européenne.
Nulle part il n' y est fait mention des raisons de ces résultats, puisque, au titre des deux précédents cadres communautaires d' appui, il y a déjà eu deux programmes d' aide aux jeunes agriculteurs qui étaient même mis en avant par l' Union européenne comme une panacée pour s' attaquer à tous les problèmes des jeunes agriculteurs et changer du tout au tout leur situation déplorable.
Cette omission consciente marque bien la teneur de la résolution, laquelle n' évoque pas trois facteurs fondamentaux qui, faute d' être pris en considération, rendront tout aussi inopérant le troisième programme communautaire pour les jeunes agriculteurs.
Ces facteurs sont les suivants : premièrement, la PAC, telle qu' elle a été redéfinie après 1992 et au titre de l' Agenda 2000 n' assure pas de revenus viables à la plupart des petites et moyennes entreprises familiales agricoles de la Communauté, elle n' assure pas de revenus de survie aux chefs de ces entreprises familiales, et c' est pourquoi on investit difficilement, même des montants minimes, même avec beaucoup d' aides - ce qui n' est bien sûr pas le cas - dans un domaine comme l' agriculture, qui non seulement n' est pas lucratif mais n' assure même pas un revenu décent.
Deuxièmement, le plus souvent, les aides d' incitation sont sans objet, autrement dit un jeune agriculteur, en raison des quotas, n' a pas d' activité à laquelle se consacrer, puisque les quotas sont atteints pour la quasi totalité des produits et qu' il doit attendre que se crée un fonds de réserve national qui sera distribué aux jeunes agriculteurs ou acheter des quotas, auquel cas il ne doit pas s' attendre à des jours meilleurs.
Troisièmement, indépendamment du montant des incitations, les clauses et préalables sont tels qu' ils conviennent aux grands exploitants et excluent les petits et moyens agriculteurs.
L' exigence de grandes superficies cultivées, même dans les régions insulaires, est caractéristique.
Ce préalable est prohibitif s' il est associé aux quotas.
En d' autres termes, la Communauté demande aux jeunes agriculteurs d' avoir une grande exploitation et une grande production, mais elle ne leur permet même pas, avec les quotas, d' avoir une production.
Cette incongruité n' est pas, selon nous, un choix involontaire et fortuit de l' Union européenne.
Elle est intentionnelle et vise à éliminer les moyens exploitants pauvres et à renforcer les grands, ou plutôt les chefs des grandes entreprises du secteur agricole.
Voilà pourquoi, Monsieur le Président, nous ne pouvons voter en faveur de ce rapport, précisément parce qu' il occulte les causes véritables.
Même ces aides sont allouées au compte-gouttes quand elles le sont à de jeunes et pauvres exploitants, et nous en avons des exemples évocateurs dans notre pays.
Ainsi, je ne sais si M. Fischler est au courant qu' en Grèce les aides aux jeunes agriculteurs n' ont pas encore été versées, même si le gouvernement, en avril dernier, a eu recours à satiété à ce type d' argumentation pour gagner des suffrages.
Monsieur le Président, je veux commencer par adresser mes compliments au rapporteur qui a réalisé un travail objectif et solide. Mon groupe et moi-même lui apportons notre soutien total.
Dans le contexte de l'Agenda 2000, des efforts très crédibles ont été faits pour traiter le grave problème de succession dont souffre l'agriculture communautaire.
Pourtant, une réorganisation du régime de retraite des agriculteurs, l'octroi d'aides à l'installation et l'adoption d'autres mesures risquent de ne pas suffire à atteindre notre objectif ultime. À mon avis, cette question doit être traitée d'urgence, au risque de porter un grave préjudice à la survie de l'agriculture familiale.
En dehors de la crise de la vache folle dont les conséquences sont désastreuses et bouleversantes mais que nous parviendrons à surmonter, le véritable problème des jeunes personnes qui embrasseraient la carrière d'agriculteur dans des circonstances normales réside dans la possibilité, aussi utile cela soit-il, d'exercer un autre emploi mieux rémunéré.
Tout le monde, agriculteur ou non, doit admettre cette réalité, si possible avant qu'il ne soit trop tard.
L'agriculteur assume la lourde responsabilité de garantir aux consommateurs la sécurité et la qualité alimentaires. Nous devons donc faire en sorte de conserver le principe fondamental sur lequel repose la production agricole européenne en assurant que les jeunes qui ont ce métier dans le sang reçoivent les encouragements nécessaires et une rémunération adéquate.
Je réalise que de nombreuses petites exploitations ne disposent pas des capacités suffisantes pour générer un revenu suffisant à cause de leur taille.
Je crois que nous devons davantage assister les personnes intéressées par un programme de restructuration - le rapporteur en a parlé - par le biais du métayage et d'une mise en commun des ressources humaines qui conduirait à une plus grande efficacité et améliorerait la compétitivité.
De même, il convient d'encourager vivement les possibilités offertes par le développement rural et les nouvelles technologies en termes de création d'emplois agricoles et d'emplois à temps partiel pour les femmes et les hommes.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, quand on constate que 55 % des agriculteurs européens ont dépassé l'âge de 55 ans et que 23 % ont moins de 44 ans, on ne peut que conclure que l'avenir de l'agriculture de l'Union européenne est gravement menacé.
La situation est encore plus grave dans mon pays, où ces chiffres atteignent respectivement 66 % et 15 %.
Depuis le milieu des années 80, la PAC a entamé une évolution dans le sens du renforcement des mesures de contrôle direct de la production, avec l'objectif d'éviter les excédents et de garantir la stabilité des prix et des revenus.
Néanmoins, le revers de la médaille de cette option en faveur de la stabilité a été la rigidité dans l'accès à l'activité agricole, qui pénalise spécialement les jeunes agriculteurs, précisément à cause de la difficulté d'accès aux quotas, aux droits de production ou aux droits de prime et, deuxièmement, à cause de l'augmentation du prix de la terre qui est due à la plus-value créée par les régimes de quotas.
Par ailleurs, il est de notoriété publique que de nombreux États membres n'ont pas appliqué les mesures qui répondent aux préoccupations des jeunes agriculteurs.
Je citerais l'exemple de mon pays, où l'enthousiasme initial de l'adhésion européenne a cédé la place, ces dernières années, au scepticisme et même à la pénalisation des activités de l'organisation de jeunes agriculteurs la plus représentative.
C'est dans ce sens qu'il faut adopter, d'urgence, certaines mesures fondamentales, conformément, qui plus est, aux propositions du rapporteur, à savoir la création de réserves spéciales de quotas et de droits de production exclusivement réservés aux jeunes agriculteurs ; l'augmentation des aides à la première installation et aux investissements dans les installations ; la création d'un régime spécial de crédit bonifié, complémentaire aux autres aides à l'investissement ; la création des conditions de fonctionnement sérieux d'un système de retraite anticipée pour les agriculteurs les plus âgés, afin d'accélérer le processus de renouvellement ; et, naturellement, l'adoption de mesures de formation et d'information.
Il faut maintenant que la Commission présente d'urgence des propositions de mesures d'action et que le Conseil les approuve.
Sans cela, nous aurions une attitude irresponsable, qui menacerait la continuité de l'agriculture dans l'espace européen, avec tout ce que cela implique pour notre civilisation.
En guise de conclusion, je voudrais remercier notre collègue Neil Parish pour le magnifique travail auquel il s'est livré dans ce rapport.
Monsieur le Président, le rapport qui nous est présenté aujourd'hui traite d'un sujet extrêmement délicat : comme le rapporteur l'a indiqué, depuis la création de la PAC, jamais les perspectives des jeunes agriculteurs n'ont été aussi noires. Et celles-ci ne peuvent être séparées de celles du secteur en général ou de la prospérité des zones rurales.
Les formations proposées dans les instituts d'agronomie sont un indicateur de la complexité de la situation.
La proportion de cours consacrés à l'agriculture dans les deux instituts de ma région représentent actuellement 40 % de l'ensemble de la formation ; les 60 % restant sont consacrés aux chevaux et aux petits animaux.
Néanmoins, et c'est important de le souligner, 70 % des étudiants viennent de familles d'agriculteurs. Cela signifie que le lien n'est pas encore rompu.
Le rapport explique en détail tous les arguments en faveur de l'adoption de mesures visant à attirer de nouveaux exploitants dans la profession et d'une plus grande uniformisation à travers l'Union européenne. Comme le rapporteur l'a mentionné, cette question a été abordée au début de l'année dernière dans le rapport STOA et a fait l'objet d'une réflexion très intéressante.
Ce document fait souvent référence à la précieuse documentation générale que nous avons eu l'occasion d'utiliser lors des débats à la commission.
Maintenant que le programme de développement rural est en place, il est important de voir comment l'utiliser pour renforcer les infrastructures de formation et de recyclage dans nos instituts d'agronomie.
J'insisterai sur la nécessité de proposer une formation relative à la diversification de la production agricole, qui engloberait le cas des produits à faible volume destinés à des marchés de niche, et aux techniques de marketing coopératif visant à permettre aux différentes exploitations agricoles d'égaler, en unissant leurs forces, la capacité de négociation commerciale des chaînes de supermarché.
Je souhaiterais également que ces cours de formation accordent une attention particulière aux besoins des petites exploitations, car c'est là que l'on est le plus susceptible de trouver de jeunes agriculteurs.
J'espère que la Commission et que les gouvernements nationaux prendront note des nombreuses excellentes suggestions formulées dans ce rapport et donneront une impulsion à la prospérité future de l'agriculture dans les régions rurales.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je tiens à féliciter mon collègue, M. Parish, pour la très grande qualité de son rapport.
J'axerai mon intervention sur le nombre peu élevé de jeunes qui accèdent à ce secteur et parallèlement sur le nombre beaucoup trop élevé de personnes qui l'abandonnent ces dernières années, car l'agriculture disparaîtra à terme si les jeunes se désintéressent de ce secteur.
L'image négative qu'offre actuellement l'agriculture à la suite des différents cas de maladies qui se sont déclenchées, au scandale de la dioxine, etc. constitue, selon moi, un des problèmes capitaux.
Ces problèmes jettent la suspicion sur l'ensemble de la profession, ce qui est injuste pour de nombreuses familles d'agriculteurs qui gèrent parfaitement leurs exploitations.
Il ne fait aucun doute que la transparence et la sensibilisation en ce qui concerne la production et les étables modernes, l'information sur la politique agricole commune ainsi que sur la manière dont les agriculteurs s'occupent de leurs champs et dont les animaux sont soignés représentent des éléments très importants.
Il leur faut une aide à la fois morale, financière et au niveau de la formation.
Personne ne se demande pourquoi nous consacrons des millions d'euros en faveur de la formation de juristes, d'ingénieurs et de médecins.
Pourquoi pas en faveur du jeune agriculteur, qui est responsable de la terre et de nos animaux et surtout de la qualité des denrées alimentaires que nous consommons ?
Monsieur le Président, permettez-moi de féliciter à mon tour M. Parish pour l'excellent rapport rédigé et pour l'ampleur de son travail.
Je voudrais utiliser le peu de temps qui m'est imparti pour attirer l'attention sur le fait qu'une des principales difficultés auxquelles sont confrontés les jeunes agriculteurs débutants au cours de leur première année d'activité est d'ordre financier, notamment au niveau du capital et des liquidités.
J'apporte mon soutien à la solution proposée dans le rapport, car les jeunes doivent pouvoir bénéficier de solides bases financières avant de se lancer.
Après tout, les jeunes agriculteurs représentent l'avenir de nos communautés rurales.
Au Royaume-Uni, les jeunes se détournent du secteur agricole, et il s'agit d'un phénomène très préoccupant.
Les statistiques montrent qu'en Irlande 14,8 % des propriétaires exploitants ont moins de 35 ans ; en France, on en dénombre 13,2 % tandis qu'au Royaume-Uni, ils ne sont que 6,8 %.
Je tiens à dire que les exploitations agricoles sont également d'importants pourvoyeurs d'emplois dans nos communautés rurales.
L'emploi protège nos régions et maintient nos services postaux, nos écoles et nos services.
L'agriculture et la longévité de l'agriculture sont l'âme et l'avenir de nos communautés rurales, telles que nous les connaissons aujourd'hui.
Il suffit que chaque petite entreprise, agriculteurs compris, emploie une seule personne supplémentaire pour régler d'un coup le problème du chômage dans l'Union européenne.
De tous les États membres de l'Union européenne, le Royaume-Uni et les Pays-Bas sont les seuls à ne pas disposer d'un programme d'assistance spécifique aux jeunes agriculteurs.
Les réglementations communautaires en matière de développement rural autorisent l'octroi d'une subvention de 16 500 euros à toute personne de moins de 40 ans désireuse de s'établir dans une exploitation agricole viable.
Or, le gouvernement travailliste au pouvoir au Royaume-Uni n'a pas profité de la possibilité offerte par cet excellent programme.
C'est pour cette raison que je soutiens totalement la proposition de rendre obligatoire l'octroi d'aides à l'installation dans toute l'Union européenne.
Le secteur agricole a besoin de sang neuf pour redonner une nouvelle vitalité à une industrie vieillissante et désenchantée.
Les jeunes agriculteurs représentent l'avenir de l'agriculture et sont le garant de la vitalité des communautés urbaines.
Je remercie M. Parish pour son rapport et je lui souhaite bonne chance. Les décisions importantes qu'il a prises méritent un suivi ciblé et constructif.
Monsieur le Président, des flots de paroles ont déjà été consacrés au rôle des jeunes dans l'agriculture, mais leur condition, aujourd'hui encore, offre peu de motifs d'optimisme.
Ce n'est pas un hasard si, à la suite du lancement de l'Agenda 2000, dans l'actuelle phase de renégociation de l'OMC et dans la perspective désormais imminente de l'élargissement, aujourd'hui encore nous en sommes à discuter de l'avenir des jeunes agriculteurs, de ces jeunes qui, dans tant de pays de notre Europe, sont en train de parier sur la possibilité de rester de manière stable dans le secteur agricole.
Comment pouvons-nous les aider ?
L'une des premières solutions ne peut être recherchée ailleurs que dans la révocation des mesures prévues par la PAC.
Il est temps d'évaluer minutieusement de quelle manière la distribution des contributions - en tant qu'aides au revenu, par définition - parvient dans des exploitations aptes à faire face à la concurrence sur le marché global.
Ceci dans le but de préparer des financements ayant essentiellement pour objectif un abaissement des frais généraux, pour favoriser l'association d'exploitations.
L'on pourrait également travailler sur le remembrement des terres qui, en fin de compte, sont un peu le passage de génération de l'exploitation agricole.
Dans cette optique, en ce qui concerne les investissements réalisés par des jeunes agriculteurs, il est essentiel de prévoir des incitations sous forme de réduction des taux d'intérêts afférents.
De cette manière, l'on poursuivrait ce qui a déjà été défini par le règlement 1257 de 1999, qui encourage le concours de plusieurs actions lorsque des ressources prévues par les plans de développement rural sont employées pour une utilisation plus significative.
Si ce débat aboutit à des signaux allant dans ce sens, je pense que nous pourrions commencer vraiment à poser les bases d'un nouveau concept d'agriculture européenne fondée sur les jeunes agriculteurs, lequel ne signifierait absolument pas l'abandon ni l'oubli de ceux qui recherchent des alternatives possibles dans les nouvelles opportunités environnementales et de multifonctionnalité.
Je remercie notre collègue Parish pour l'excellent travail qu'il a réalisé.
Monsieur le Président, le rapport Parish analyse avec rigueur une question essentielle pour l'Europe communautaire et pour tout ceux qui aspirent à la rejoindre.
En effet, les jeunes agriculteurs requièrent une attention prioritaire.
Tout d'abord, parce que nous devons soutenir nos jeunes dans tous les secteurs d'activité et, ensuite, parce que nous avons intérêt à fixer territorialement la population rurale liée, dans sa majorité, à l'activité agraire.
En abordant cette question, nous sommes tenus d'évaluer des éléments qui sont à la base de notre structure sociale, de notre aménagement territorial, de notre économie, de notre culture et, en définitive, de notre civilisation.
Bon nombre des problèmes qui touchent ces agriculteurs sont substantiellement liés à certains fondements du modèle économique qui prédomine en Europe, à savoir la propriété privée de la terre et ses formes de transfert.
Ce rapport lance un appel à l'action institutionnelle au profit d'un collectif concret et à la mise en uvre de mesures concrètes visant à donner un sens à la fonction sociale de la propriété agraire.
Dans ce sens, l'avis de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, à savoir que les jeunes agriculteurs ne constituent pas un collectif homogène, me semble très opportun.
Il convient de distinguer les étudiants des écoles agraires des jeunes qui désirent s'installer à la campagne comme solution alternative au monde urbain et des enfants d'agriculteurs.
Parmi ces derniers, je ferais une distinction entre les enfants d'agriculteurs qui travaillent la terre et les descendants d'agriculteurs qui, par la dimension de leurs propriétés, sont de véritables entrepreneurs agricoles.
Tout en acceptant que soient promues des mesures destinées à alléger les frais d'acquisition de la propriété par héritage, je mettrais l'accent sur d'autres actions mentionnées dans le rapport Parish qui permettent la viabilité des exploitations qui s'abritent derrière des formules d'économie sociale.
Je voudrais insister sur un autre aspect du rapport : nous devons faire en sorte que les futurs membres de l'Union, au moment où ils transposeront l'acquis communautaire, ne traînent pas de vices cachés qui gêneraient le développement du monde rural dans leurs pays.
Le passage d'économies agraires collectivisées à des situations similaires à la situation communautaire peut déclencher des processus spéculatifs qui augmenteraient artificiellement la valeur de marché des terres et accroîtraient ainsi les difficultés des jeunes agriculteurs à s'établir ou à rester à la campagne.
Monsieur le Président, ce rapport sera, sans aucun doute, important dans la mesure où nous parviendrons à le divulguer dans nos pays, dans les États candidats et, notamment, dans le secteur auquel il s'adresse en particulier.
Monsieur le Président, comme le dit très justement M. Parish qui jouit d'une expérience en tant qu'agriculteur, le secteur agricole est effectivement confronté à des problèmes de succession.
Si cette crise est particulièrement grave dans le pays de M. Parish, c'est qu'elle est la conséquence directe des politiques poursuivies par les gouvernements britanniques au cours de ces vingt dernières années. Pour la surmonter, le Royaume-Uni doit revoir les implications de l'accord de Fontainebleau sur le plan de sa contribution au budget de l'Union européenne, dont l'agriculture a beaucoup souffert.
En outre, le rapporteur, qui est membre du parti conservateur, doit convaincre ses propres rangs de soutenir ses propositions à la Chambre des Communes.
Dans des pays où moins de 10 % de la population vit dans des zones rurales, il est facile pour le gouvernement de faire passer au second plan les besoins de ces zones. Ce débat doit lui faire comprendre que c'est à ses risques et périls.
Monsieur le Président, permettez-moi avant tout de féliciter mon collègue Neil Parish, puisqu' il nous présente aujourd' hui un rapport qui s' appuie sur la vie réelle des agriculteurs, le quotidien dans les campagnes, et non sur une perspective bruxelloise.
Il contribue ainsi dignement à la politique agricole.
Pourtant, tout bien considéré, nous sommes en droit de nous demander s' il existe encore de jeunes gens assez fous pour se lancer dans l' agriculture dans l' Union européenne.
Ce que nous exigeons, ce sont de gens prêts à livrer des performances bien au-dessus de la norme, il nous faut des moutons à cinq pattes sans aucune modification génétique.
Ces gens ont perdu d' avance si l' on examine ce qui les attend et les performances que l' on exige des jeunes agriculteurs.
Et je ne me limite qu' à quelques exemples, tel celui de l' élevage laitier dans mon propre pays, où tout est contrôlé du brin d' herbe au moment où le lait arrive dans le supermarché.
Sans parler de la comptabilité environnementale et du consommateur que doivent tenir les agriculteurs et les horticulteurs, ce qu' ils font d' ailleurs avec une grande motivation.
Dans le même temps, nous devons aussi constater que les normes européennes relatives au bien-être des animaux comptent parmi les plus sévères au monde.
Ceux qui veulent devenir agriculteurs en Europe doivent par conséquent être prêts à faire plus que les jeunes agriculteurs vivant dans d' autres parties du monde.
Ils doivent tenir compte du paysage et des conditions culturelles, des conditions de consommation les plus strictes, fournir les produits les plus divers, tant du point de vue régional que qualitatif, et considérer le bien-être des animaux comme une priorité.
Il s' agit d' une entreprise sociale qui a bon nombre de points communs avec le sport de haut niveau.
Elle exige l' esprit d' initiative, l' amour de la nature et de l' environnement, une orientation sociale et de la ténacité.
Ne fut-ce que pour ces raisons, il serait souhaitable de mettre sur pied une politique destinée aux jeunes agriculteurs tournés vers le futur.
Cette politique devrait probablement être assortie d' orientations générales telles qu' un système de primes couplées à la qualité, à la protection du paysage et de l' environnement, mais aussi telle qu' une surtaxe écologique prélevée dans d' autres secteurs économiques, payables non pas par les agriculteurs mais par les consommateurs et qui financerait les exigences supplémentaires auxquelles les agriculteurs doivent satisfaire tout en renforçant la position des agriculteurs et des consommateurs sur le marché.
Ce qui étonne dans la politique de la concurrence de l' Union européenne, c' est le fait qu' elle est l' objet d' une attention certaine mais que, dans le même temps, dans le secteur de l' alimentation par exemple, s' est créée une situation de monopole pour les acheteurs, les supermarchés, qui va de pair avec l' éparpillement continu des fermes.
Par voie de conséquences, il serait souhaitable que les commissaires Monti et Bolkestein considèrent la concurrence dans ce secteur d' un il un tant soit peu plus critique.
Monsieur le Président, personne ne peut passer un jour sans manger, c' est la condition vitale numéro un.
Cette réalité exige une véritable motivation dans le chef des producteurs.
La nourriture n' est pas seulement un marché, elle représente également la santé publique, le paysage et la nature.
Bref, si nous réalisons cela, nous savons que les jeunes agriculteurs, à l' avenir, devront devenir de véritables moutons à cinq pattes et qu' ils méritent un appui politique bien plus important que celui dont ils bénéficient actuellement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Mesdames et Messieurs, je voudrais tout d' abord remercier M. Parish pour sa présentation très sérieuse de la situation des jeunes agriculteurs en Europe.
Je vous le demande : que faisons-nous si nous n' avons pas de successeur pour reprendre notre exploitation agricole ?
Il est vrai et il est important que nous subissions un changement structurel, mais cela ne doit pas conduire à la disparition complète d' un corps de métier.
Si nous voulons conserver une agriculture en Europe, nous devons aussi nous préoccuper de nos successeurs.
Nous sommes pour un modèle multifonctionnel de l' agriculture, c' est-à-dire pour que les agriculteurs ne soient pas uniquement responsables de la production alimentaire, mais qu' une grande partie de leur travail profite également à l' ensemble de la société, qui recherche une nature intacte, une qualité de vie et le repos à la campagne.
La politique agricole et la politique pour l' espace rural vivent par et pour leur population.
Nous devons par conséquent créer des conditions-cadres pour que les jeunes voient l' espace rural comme un endroit où s' implanter et où reprendre des exploitations agricoles.
Des aides à l' installation et à l' investissement sont indispensables pour les jeunes agriculteurs, mais il est tout aussi important que les technologies modernes soient introduites.
Les jeunes agriculteurs doivent autant compter sur l' ordinateur et Internet que sur les semis et le bétail.
L' éducation, la formation des jeunes agriculteurs est ainsi de plus en plus cruciale et je plaide pour un apprentissage tout au long de la vie dans ce secteur.
Permettez-moi de dire encore deux mots sur les aspects sociaux : je remarque que, sous des prétextes les plus divers, un grand nombre d' agriculteurs ne veulent pas céder à temps leurs fermes à leurs enfants ou à des successeurs.
De par ma propre expérience, je sais qu' une cession est difficile, mais c' est la seule chance de garantir la survie des exploitations agricoles.
J' appelle donc les plus âgés à aider les plus jeunes et à leur offrir les opportunités qu' ils ont eux-mêmes eues.
Évidemment, et je le dis très ouvertement en tant qu' agricultrice, il n' est pas utile de ne parler que des difficultés de la profession.
Je voudrais signifier qu' il n' existe aucun métier avec seulement des avantages ou des inconvénients.
Pour terminer, je voudrais dire que je me félicite que des agriculteurs bien établis et de jeunes agriculteurs se mettent en réseau pour continuer à développer les exploitations, échanger leur expérience, imaginer et concrétiser de nouvelles idées.
L' engagement et l' investissement personnels seront également nécessaires à l' avenir, plus que jamais. Nous devons encourager les nouvelles générations à prendre leur avenir en mains.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d' abord m'associer aux remerciements adressés à M. Parish.
Je trouve qu' il s' agit ici d' un rapport d' initiative très constructif.
Comme on dit, l' avenir appartient à la jeunesse. Et inversement, on peut dire pour l' agriculture européenne : pas d' avenir sans jeunes agriculteurs.
Je constate que les perspectives d' avenir de l' espace rural, en particulier des jeunes agriculteurs européens, ne sont pas bonnes.
Les chiffres alarmants devraient nous effrayer.
Le nombre d' exploitations agricoles dans l' UE est en constante régression depuis quelques années.
Nous saluons évidemment le changement structurel, mais son ampleur nous inquiète.
C' est le nombre d' agriculteurs en dessous de 35 ans qui a le plus diminué.
Dieu merci, les jeunes issus du milieu de l' agriculture ont aujourd' hui autant d' avenir professionnel que leurs amis et leurs frères et surs du même âge.
L' obligation traditionnelle de reprendre la ferme de père en fils est de plus en plus rare.
Souvent, on ne sait pas ce qu' il advient de la ferme abandonnée par les plus âgés.
Les exploitations agricoles laissées à l' abandon sont malheureusement devenues légion - y compris dans mon pays, ce que je n'aurais jamais imaginé.
Quel jeune souhaiterait sans cesse se justifier de son métier d' agriculteur ?
Les jeunes agriculteurs veulent des prix équitables pour leurs produits.
Les subventions n' expliquent pas le choix de cette profession.
Le rapport Parish peut contribuer à globalement améliorer l' image des jeunes agriculteurs.
La population sous-estime les prestations de l' agriculture.
Monsieur le Commissaire Fischler, je voudrais vous remercier ici de souligner constamment le rôle multifonctionnel que l' agriculture remplit et doit remplir.
Mais les messages négatifs ont apparemment beaucoup plus de succès.
Pour le moment, la presse écrite rappelle chaque jour la crise de l' ESB.
Mais on ne mentionne nulle part que, dans mon pays par exemple, les associations de consommateurs réclament des produits alimentaires très bon marché depuis des années, de façon irresponsable.
Je m' élève évidemment contre les manuvres criminelles dans l' industrie du fourrage, contre le manque de contrôle de la part des autorités, etc. Mais tout cela mène justement au chaos que nous constatons chez de plus en plus de collègues.
Quand il fait partie de ce groupe professionnel, quand son entourage est dans l' agriculture, le jeune se pose, selon moi, cette question légitime : dois-je subir tout cela ?
Dans le contexte actuel de l' ESB, il est tout à fait déplacé de blâmer nos agriculteurs et les jeunes agriculteurs.
Nous avons des normes.
Nos jeunes agriculteurs remarquablement formés font constamment progresser la bonne pratique professionnelle, comme on l' appelle.
Les prestations indispensables pour produire des denrées alimentaires et des matières premières, le développement, l' amélioration et l' entretien de l' espace rural, ainsi que la protection des fondements naturels de la vie sont des devoirs pour lesquels l' Europe a toujours besoin d' agriculteurs.
Pour conclure, je voudrais vous dire que ces jeunes agriculteurs ont non seulement besoin d' une politique fiable, mais aussi de femmes bienveillantes et de familles intactes.
C' est en effet uniquement dans cet entourage qu' ils puisent leurs forces pour remplir leur devoir si difficile à l' égard de la société.
Monsieur le Président, je voudrais juste faire remarquer que les sept derniers orateurs sont membres du groupe PPE. En d'autres termes, nous avons sept personnes impatientes de s'exprimer alors que le reste des députés reste muet.
Voilà une indication des préoccupations de ce groupe particulier pour cette question.
Je veux remercier M. Parish pour sa contribution, pour son travail de recherche très fouillé et pour le rapport très complet qu'il nous livre.
Je me remémorais l'époque où j'étais membre de l'association des jeunes agriculteurs en Irlande. C'est là où j'ai commencé ma carrière politique.
Je me souviens d'un programme qui se basait sur deux éléments simples : beaucoup de conseils et un peu d'incitation financière.
Ce programme s'organisait autour de l'unité administrative géographique la plus répandue en Irlande, à savoir la communauté ecclésiastique, appelée paroisse (parish).
C'était le plan "parish".
J'ai donc démarré ma vie politique avec un plan parish et aujourd'hui ma réflexion porte sur un rapport rédigé par M. Parish.
Il est beaucoup plus complet et, en effet, je dois confesser que la situation actuelle est plus complexe qu'il y a 40 ans et que les réponses simples étaient plus nombreuses qu'aujourd'hui.
Une chose à bien garder à l'esprit est qu'il ne faut pas se laisser emporter par l'émotion ou fourvoyer les gens.
En 1926, plus de la moitié de la population irlandaise était composée d'agriculteurs, c'est ce que révèle le recensement effectué à cette époque, et pourtant, le pays était à peine autosuffisant.
Certaines personnes reviennent sans arrêt sur l'époque où, pour reprendre le vers d'un poète irlandais, "every root of ground maintained its man" (chaque racine du sol soutenait son homme).
Mais nous ne devons pas nous imaginer qu'il s'agissait d'un monde idéal.
Avec le temps, à mesure que le nombre d'exploitations diminuait et que les agriculteurs devenaient plus productifs, les pauvres ont pu accéder plus facilement aux denrées alimentaires, et à un prix plus modéré.
La réduction du nombre de fermes a permis une amélioration du niveau de vie en Europe, nous ne devons pas l'oublier.
Depuis que l'Irlande a rejoint l'Union européenne - je cite l'Irlande, car je connais parfaitement l'évolution de la situation, mais ma réflexion est valable pour d'autres régions -, le nombre des petites exploitations agricoles qui était très élevé a graduellement diminué.
Sans la politique agricole commune, cette transition aurait été très pénible.
C'est une chance que nous ayons réduit le nombre d'exploitations et que la politique agricole commune nous ait permis de le faire.
Certes, nous devons nous préoccuper des problèmes humains liés à la compression de la main-d'uvre, mais dans le même temps, nous devons nous souvenir que le coût des denrées alimentaires a diminué.
À l'avenir, l'accent doit porter sur la qualité, alors qu'a mon époque, c'était la quantité.
Aujourd'hui, c'est la qualité et l'environnement qui doivent primer.
M. Parish a souligné tous ces aspects.
Mais, il est inutile de faire croire qu'un plus grand nombre de personnes jeunes et dynamiques peuvent subvenir aux besoins alimentaires actuels de l'Europe, c'est peine perdue.
Monsieur le Président, permettez-moi de commencer par complimenter M. Parish pour son excellent rapport.
Je sais parfaitement qu'il y a consacré beaucoup de temps et d'énergie, et je suis heureux de pouvoir en débattre aujourd'hui au Parlement.
La question des jeunes agriculteurs est très complexe et il n'y a pas de solution facile. Quiconque dispose d'une certaine connaissance du problème et de son contexte l'admettra avec moi.
Bien sûr, tout le monde aime à dire qu'il faut aider les jeunes agriculteurs.
Mais, lorsqu'on s'interroge sur les moyens de dispenser une aide réellement utile, les réponses se font attendre.
Comment encourager les jeunes à se lancer dans l'agriculture ?
Il faut se pencher sur le problème en tenant compte de la situation des jeunes d'aujourd'hui.
Il y a 20, 30 ou 40 ans, à l'époque évoquée par M. McCartin, les jeunes des régions rurales se tournaient naturellement vers l'agriculture.
De nos jours, ces jeunes disposent de nombreuses autres possibilités.
Ils regardent autour d'eux et voient leurs amis exercer une profession qui leur permet de quitter le bureau le vendredi midi et de reprendre le travail le lundi matin.
Par contre, le jeune agriculteur travaille sept jours sur sept pour une rémunération très faible.
Il suffit de se pencher sur la situation financière existant actuellement dans l'Union européenne pour se rendre compte de l'ampleur et de la difficulté du problème.
Une chose est sûre, le salut de l'agriculture passe par les jeunes. Ce sont eux qui peuvent apporter des idées innovantes et permettre à ce secteur traditionnel de relever les défis qui l'attendent, lesquels ne se limitent plus à la simple production de denrées, mais englobent aussi les techniques de production et la satisfaction des clients.
Il ne suffit pas d'apporter une aide financière aux jeunes, car cela revient en fin de compte à rendre hors de portée le prix de l'agneau.
L'Union européenne a imposé des quotas laitiers, des quotas pour les vaches allaitantes, des quotas pour les moutons. Tous ces quotas ont à présent une valeur financière à laquelle le jeune agriculteur ne peut même pas commencer à songer.
Je crois donc que la meilleure solution consiste à donner aux jeunes la possibilité d'hériter de la ferme familiale plus tôt, que ce soit par le biais d'un régime de retraite anticipée ou d'un régime de "bond".
J'ai le sentiment qu'il faut encourager la Banque européenne d'investissement à privilégier cette seconde solution.
Mais si on introduit ce régime, il faut le rendre obligatoire et le faire appliquer dans tous les États membres.
Il ne suffit pas de le mettre en uvre dans un seul État membre.
Je dirais pour terminer que nous consacrons beaucoup de ressources au développement rural. La Commission ferait bien d'examiner à quelles autres fins utiliser cet argent.
D'après ce que je vois, nous pourrions l'utiliser plus intelligemment. Nous pourrions nous en servir pour soutenir les jeunes agriculteurs dans leurs nombreuses démarches administratives et paperasseries.
Ils possèdent un ordinateur.
Leurs femmes connaissent l'informatique et pourraient l'utiliser pour gérer l'exploitation.
C'est l'avenir.
Monsieur le Président, je me félicite de ce rapport qui met en lumière le triste avenir qui attend les jeunes agriculteurs de l'Union européenne en dépit du soutien fourni par l'Union et les États membres.
Mauvaise situation économique de l'agriculture en général et des jeunes agriculteurs en particulier, absence évidente de perspectives pour les jeunes, diminution du nombre d'agriculteurs travaillant à temps plein et vieillissement logique des exploitants qui restent, tel est le tableau actuel.
Il est clair que nous devrons faire face à une énorme diminution du nombre de jeunes agriculteurs au cours des prochaines décennies, sauf si nous prenons dès à présent des mesures pertinentes et efficaces.
Les jeunes agriculteurs doivent faire face à d'énormes problèmes, tels que les énormes frais d'installation souvent accompagnés de problèmes de succession.
Leur formation est souvent insuffisante et les jeunes vivant dans des zones rurales peuvent se sentir isolés et moins actifs socialement que les personnes du même âge vivant dans des zones urbaines.
Ces réflexions m'amènent à la question suivante : que peut faire l'Union européenne ?
Il est essentiel d'avoir une politique européenne visant à soutenir les jeunes agriculteurs qui soit liée à la PAC.
Jusqu'à présent, les mesures d'aide de l'UE n'ont fait l'objet d'aucune évaluation poussée, que ce soit par les États membres ou par la Commission européenne.
Il faut accorder une plus grande attention aux bonifications d'intérêt et raccourcir le délai de paiement des prêts, des aides à l'installation et des subventions à l'investissement. De plus, il faut tenir compte des implications de l'élargissement sur les jeunes agriculteurs et intégrer cette donnée dans toute approche politique future.
D'autres mesures peuvent être envisagées, comme des aides supplémentaires à l'investissement pour les agriculteurs de moins de 40 ans, des droits de production, une aide sous la forme de conditions de crédit, un enseignement, une formation et une mise en réseau de meilleure qualité, etc. Ce que je veux dire, c'est que nous devons agir maintenant.
Pour poursuivre dans le sens de l'argumentation développée par M. Nicholson : pourquoi les jeunes Irlandais devraient-ils rester à la campagne à l'heure de l'émergence du tigre celtique ?
Pourquoi devraient-ils sacrifier leur vie sociale ?
Pourquoi devraient-ils embrasser une carrière incertaine sur le plan économique alors que d'autres emplois offrent une vie beaucoup plus agréable, une grande sécurité, des journées de travail qui débutent à 9 heures pour se terminer à 17 heures, des week-ends libres et des vacances ?
C'est ce problème que nous devons traiter, et sans tarder.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais tout d' abord vous remercier, Monsieur Parish, pour le rapport engagé sur la situation et les perspectives des jeunes agriculteurs de l' Union européenne.
Je voudrais également remercier la commission de l' agriculture et du développement rural pour son travail.
Avec l' Agenda 2000, nous avons tenté, notamment en développant le deuxième pilier, de tenir compte des préoccupations des jeunes agriculteurs.
Dans certaines organisations de marché, nous avons tout de même créé la possibilité d' accorder des conditions spéciales aux agriculteurs récemment installés et aux jeunes agriculteurs.
Pensez donc aux primes ovines, à la gestion des réserves nationales de quotas laitiers ou aux droits de plantation dans le cadre du programme de restructuration et de transformation des vignes.
Mais il est sans aucun doute question de l' avenir même de l' agriculture, car si les jeunes ne sont plus prêts à choisir le métier d' agriculteur, tout débat sur l' agriculture devient superflu.
Il ne fait également aucun doute que l' attrait des métiers agricoles dépend des conditions cadres politiques et pas uniquement de la politique agricole dans son ensemble, mais aussi des conditions spécifiques d' accès à la profession.
Les mesures de promotion de l' espace rural revêtent ici une importance particulière.
Avec l' Agenda 2000, nous avons relevé le plafond des subventions à l' installation de 66 % et les aides peuvent ainsi maintenant atteindre 25 000 euros. Nous avons également introduit les bonifications d' intérêts sur les prêts destinés à financer les coûts d' installation.
En outre, les dispositions concernant les investissements dans les exploitations agricoles offrent la possibilité d' augmenter les pourcentages maximaux des subventions lorsqu' il s' agit d' investissements de jeunes agriculteurs dans les cinq premières années de l' installation.
Ces taux d' aide peuvent atteindre 45 % et même 55 % dans les zones défavorisées.
À ces aides spécifiques pour les jeunes agriculteurs s'ajoutent naturellement toutes les aides auxquelles les jeunes agriculteurs ont droit comme tous les autres agriculteurs.
Globalement, la réglementation de la promotion du développement de l' espace rural reste très flexible, mais sa mise en uvre relève de la compétence des États membres, conformément au principe de subsidiarité.
Ceux-ci sont chargés de fixer les priorités d' aide aux jeunes agriculteurs.
Pour terminer, je voudrais encore indiquer qu' il est déjà possible aujourd' hui - et plusieurs États membres ont choisi cette option - de faire un lien entre le régime de la retraite anticipée - pour laquelle les montants de l' aide ont également été sensiblement augmentés dans le cadre de l' Agenda 2000 - et la subvention à l' installation des jeunes agriculteurs.
À l' instar du Parlement, la Commission tient beaucoup à ce qu' il y ait suffisamment d' instruments statistiques pour pouvoir améliorer l' évaluation de la politique.
Les informations récoltées par la Commission grâce au réseau d' information des comptabilités agricoles et des enquêtes sur la structure devraient suffire pour analyser la situation des jeunes agriculteurs. Je considère que la création d' une nouvelle base de données pour les agriculteurs n'est ni utile ni sensée.
Il est important que les exploitations de données soient disponibles.
Pour le moment, les services de la Commission collaborent avec les États membres pour évaluer la réglementation, comme prévu dans l' ancien règlement de 1997, pour les jeunes agriculteurs, notamment.
Je suis convaincu que nous en tirerons des enseignements importants, mais je voudrais signaler qu' il ne sera pas possible de présenter dès l' année prochaine une première évaluation des mesures prévues dans les programmes encore à l' étude actuellement, parce qu' il nous manque tout simplement les données nécessaires.
Les États membres ont la possibilité de modifier les projets de développement de l' espace rural, en prenant notamment en considération les résultats des évaluations intermédiaires.
La Commission ne va pas introduire maintenant de nouvelles initiatives communautaires, mais maintenir la législation en la matière et la durée de sept ans prévue dans l' Agenda.
Il ne faut toutefois pas oublier que les jeunes et les femmes sont les groupes cibles prioritaires de l' initiative communautaire LEADER + et que le schéma d' évaluation que les États membres doivent élaborer pour la sélection des projets pilotes doit tenir compte de cette priorité de l' initiative communautaire.
Un grand nombre des questions soulevées dans le présent rapport et dans la proposition de résolution, notamment les prix des terres, la disponibilité des surfaces cultivables, l' imposition des héritages ou le statut fiscal des exploitations agricoles relèvent de la compétence exclusive des États membres.
En dépit de certaines critiques, la Commission examinera avec attention les conclusions du rapport Parish dans la mesure de ses compétences et en exercice de son droit d' initiative, afin de contribuer à améliorer les conditions d' installation des jeunes agriculteurs et ainsi aider à relancer les régions rurales.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire Fischler.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
(La séance, suspendue à 17h25, dans l'attente de l'heure des questions, est reprise à 17h30)
Heure des questions (Commission)
question nº 25 de (H-0962/00) :
Objet : Suppression de l'extradition entre l'Espagne et l'Italie L'Espagne et l'Italie ont récemment conclu un accord visant à poursuivre les crimes liés au terrorisme, la traite des êtres humains, etc., qui supprime l'extradition et instaure, pour la première fois, un espace commun de liberté, de sécurité et justice entre deux États membres.
Par ailleurs, le Parlement européen a récemment donné son accord pour que les institutions de l'Union européenne soient en mesure d'adopter des mesures efficaces afin de lutter contre le terrorisme, au regard notamment des avis de recherche et mandats d'arrêt en Europe.
La Commission est-elle déterminée à promouvoir des mesures qui permettront de traduire dans les faits les engagements du Parlement européen en matière de lutte contre le terrorisme, et plus particulièrement le lancement d'avis de recherche et de mandats d'arrêt ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission s'est engagée à apporter une réponse à la demande du Conseil européen de Tampere, en vue de l'élaboration de propositions législatives visant à remplacer le processus formel d'extradition par une simple procédure de transfert des personnes qui ont fait l'objet d'une condamnation définitive et qui tentent d'échapper à la justice.
Lors du dernier Conseil des ministres de la Justice et des Affaires intérieures, qui s'est tenu le 30 novembre 2000, j'ai exprimé la solidarité de la Commission avec les États membres confrontés au problème du terrorisme et, surtout, avec l'État espagnol. J'ai salué l'accord bilatéral entre l'Espagne et l'Italie.
J'ai alors déclaré que dans le courant de l'année 2001, la Commission soumettrait à l'approbation du Conseil des propositions autour de trois grands axes de réflexion.
Premier axe : la proposition relative aux définitions, incriminations et sanctions communes pour les crimes liés au terrorisme.
Deuxième axe : l'introduction de processus accélérés d'extradition entre les États membres.
Troisième axe : la création d'un instrument intitulé "mandat de recherche et de capture européen".
La Commission a déjà organisé une réunion d'experts nationaux sur ces matières, qui se tiendra dans les prochains jours, sur la base d'un document de travail en phase d'élaboration, en vue de la présentation des propositions que je viens de mentionner.
Je souhaiterais répéter que la Commission s'engage à favoriser, par tous les moyens dont elle dispose en vertu des Traités, le renforcement d'une action européenne contre le terrorisme, matière qui occupera une place privilégiée dans le programme de travail de la Commission pour 2001 qui sera bientôt débattu au sein de cette Assemblée.
Je tiens à dire que je suis satisfait de la réponse et de l'attitude positive de la Commission, qui souhaite chercher des formules et concrétiser des mesures susceptibles de combattre efficacement le pire ennemi de la liberté et de la démocratie, à savoir le terrorisme.
Mais, quel est donc le problème, Monsieur le Commissaire ?
Le problème, c'est l'urgence et la nécessité de fixer des délais concrets pour que ces mesures voient le jour dans les plus brefs délais.
Comme le sait le commissaire, le Parlement européen a fait pression pour que soient lancés l'avis de recherche et le mandat d'arrêt européens, en tant qu'instruments conférant la souplesse et la rapidité nécessaires pour faciliter la capture, le jugement et la condamnation de ceux qui, sur le territoire européen, attentent au droit le plus fondamental de tout un chacun, à savoir la vie.
Il serait vraiment aberrant que, dans le nouvel espace de liberté, de sécurité et de justice de l'Union européenne, les normes légales servent précisément de refuge à ceux qui commettent un crime aussi méprisable.
Je voudrais commencer par dire que je suis d'accord avec M. Hernández Mollar sur l'idée d'urgence.
L'idée d'urgence est une idée très importante.
Je crois qu'en premier lieu, il est urgent que tous les États membres puissent approuver et ratifier les conventions sur l'extradition de 1995 et 1996.
C'est là la première urgence.
En deuxième lieu, pour ce qui est des avis de recherche et mandats d'arrêt européens, M. le député pourra constater que notre programme de travail pour 2001 contiendra des dates et des délais très concrets destinés à permettre à la Commission de présenter ses propositions.
Je peux vous garantir que 2001 marquera un tournant en matière de lutte contre le terrorisme, une lutte partagée par les tous les États européens et considérée non pas comme le problème d'un seul État, mais comme une menace pour la liberté, la sécurité et la justice dans toute l'Union européenne.
question nº 26 de (H-0975/00) :
Objet : Femmes persécutées sans protection ni refuge Dans certains pays, les femmes subissent des persécutions et châtiments cruels, des violations des droits fondamentaux de la personne humaine qu'elles peuvent payer par des mutilations et même au prix de leur vie.
Ces mauvais traitements sont fréquemment dus à l'application de lois à caractère fondamentaliste ou à l'exécution de pratiques et traditions ancestrales.
L'Union européenne dit avoir la volonté de défendre les femmes contre des persécutions et châtiments aussi insoutenables mais n'a cependant pas encore su traduire ses déclarations en mesures politiques et en décisions qui laissent une place à l'espoir.
La Commission serait-elle par conséquent disposée à soumettre des propositions pour que les femmes subissant de telles situations puissent bénéficier, en termes politiques, d'un asile et d'un refuge à l'intérieur de l'Union européenne ?
Je voudrais dire, en réponse à la question de Mme la députée, que le statut de réfugié est régi, au niveau mondial, par la Convention de Genève de 1951 et par le protocole de 1967 relatifs au statut des réfugiés.
Au niveau européen, il existe une position commune non contraignante, du 4 de mars 1996, adoptée sous couvert du traité de Maastricht, concernant l'application harmonisée de la définition du terme de "réfugié" dans l'acception de l'article 1er de la Convention de Genève de 1951, mais il n'existe pas une application harmonisée de la définition du terme "réfugié" dans tous les États membres.
En vérité, ni la convention de 1951, ni les textes de l'Union européenne ne font spécifiquement référence aux questions relatives aux demandes présentées par les femmes, notamment celles qui ont été victimes de violation des droits de l'homme, en particulier à caractère sexuel, comme le viol, les mutilations génitales ou les discriminations juridiques fondamentales liées au sexe.
Avec l'entrée en vigueur du traité d'Amsterdam, l'Union a reçu mandat, après Tampere, d'approuver des règles minimales communes en matière d'asile et de protection des réfugiés, visant à moyen terme l'approbation d'un système commun d'asile européen.
La Commission a l'intention, à la fois par rapport aux unes et par rapport aux autres, de présenter des propositions concrètes dans le courant de 2001.
Ces propositions concrètes prendront en considération les situations spécifiques des femmes victimes d'abus et de mauvais traitements.
En outre, la Commission a déjà mis en chantier certaines actions, compte tenu de la situation spécifique de ces femmes.
C'est le cas, par exemple, de la proposition de directive relative à la protection temporaire en cas d'afflux massif de personnes déplacées, que nous avons présentée le 24 mai de l'année dernière.
Aux termes de l'article 11, paragraphe 4 de cette proposition, les États membres sont obligés d'accorder une aide médicale appropriée, ou d'autres formes d'assistance, aux femmes victimes de torture, de viol ou d'autres formes graves de violence psychologique, physique ou sexuelle.
De même, dans la proposition de la Commission relative aux normes minimales applicables au processus d'octroi et de refus du statut de réfugié, que la Commission a approuvé le 20 septembre 2000, plusieurs normes concernent les besoins spécifiques des femmes, par exemple l'article 4, paragraphe 4 , qui prévoit la possibilité pour les femmes de présenter une demande d'asile distincte de celle de leur époux ; l'article 3, paragraphe 8, qui consacre le principe de l'audition autonome et séparée de la femme par rapport à la demande d'asile ; l'article 8, paragraphe 7, qui confère aux femmes le droit de changer d'interviewer et d'interprète si elles s'estiment inhibées dans l'exposé de leur demande d'asile à cause du fait que l'interviewer ou l'interprète appartient au sexe masculin, notamment dans les situations d'abus sexuel ; et, enfin, l'article 14, paragraphe 1, alinéa c), qui prévoit l'obligation pour les États de s'assurer que le personnel chargé d'interviewer les personnes en situation vulnérable bénéficie de la formation de base nécessaire pour traiter les problèmes spécifiques de ces femmes.
La Commission a l'intention de présenter également des dispositions relatives aux personnes ayant des besoins particuliers dans sa proposition de directive relative aux conditions d'accueil des demandeurs d'asile, qui sera présentée au cours du premier trimestre de cette année.
Quant à la question spécifique des demandes d'asile fondées sur des persécutions à caractère sexuel, la Commission a déjà lancé une consultation élargie sur cette matière et nous espérons pouvoir tirer les conclusions nécessaires à la présentation au Parlement et au Conseil d'une proposition sur la protection subsidiaire envisageant aussi ce type de situation, dans le courant de cette année.
Je vous remercie, Monsieur Vitorino, parce que je crois que la Commission a l'intention de présenter des propositions.
Je tiens à vous dire que, dans la dernière décennie du siècle qui vient de s'achever, tant la conférence de Vienne que, plus tard, la conférence de Pékin ont ouvert de nouveaux horizons nous permettant de tenir compte de la situation très concrète dont souffrent les femmes dans de très nombreux pays. Mais je crois que le commissaire comprend le problème soulevé par Mme Izquierdo et je me félicite des propositions qu'il présentera.
Leurs objets étant apparentés, j'appelle simultanément les questions 27 et 28.
Question nº 27 de (H-0969/00) :
Objet : Industrie chimique européenne L'industrie des hydrates de carbone emploie quelque 8 500 personnes.
Cependant, malgré les restitutions à l'exportation appliquées les années précédentes, l'industrie chimique européenne est pénalisée, ce dont témoigne le fait que quatre unités de production européennes ont déjà fermé leurs portes et que six nouvelles unités de production ont été créées par des compagnies européennes dans des pays tiers, provoquant la perte d'emplois directs et indirects (agriculteurs) et la disparition de débouchés pour les produits agricoles européens.
Que compte entreprendre la Commission pour inverser cette tendance ?
Question nº 28 de (H-0977/00) :
Objet : Restitutions à l'exportation dans l'industrie de la fécule L'industrie des hydrates de carbone utilise 1,2 million de tonnes de fécule/glucose obtenue à partir de 2 millions de tonnes de céréales produites sur une moyenne de 400 000 hectares.
Est-ce que la Commission est consciente qu'en retirant le droit à des restitutions à l'exportation aux produits chimiques provenant de matières premières agricoles, elle a encore gravement porté atteinte à la compétitivité de l'industrie chimique européenne qui ne bénéficie déjà pas des économies d'échelle dont profitent les fournisseurs de glucose de ses concurrents américains en raison du système de quotas de l'UE pour l'isoglucose et l'absence de programme concernant l'éthanol au sein de cette dernière ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, il est vrai que, depuis la fin du mois de juillet dernier, l' industrie chimique européenne n' a plus l' autorisation d' exporter des matières premières agricoles comme l' amidon, le glucose, le sucre, etc., qui sont traités pour des produits d' exportation.
Cette mesure fait partie de la série de dispositions décidées en mars dernier par le Conseil des ministres de l' Agriculture pour les produits hors annexe I. Depuis lors, l' exportation de ces produits est soumise à la discipline budgétaire, conformément à l' accord conclu dans le cadre de l' OMC.
Nous continuons toutefois à autoriser la fabrication de ces produits dans des quantités qui garantissent leur compétitivité par rapport à des produits comparables du marché mondial.
Il est très improbable que les importations augmentent, parce que le prix pratiqué par l' industrie chimique pour les matières premières agricoles est baissé de facto au niveau du prix du marché mondial ; très concrètement ces matières premières sont franco de port dans l' Union.
Conformément au souhait exprimé lors de la délibération de cette disposition, la Commission observe très attentivement l' évolution du marché, y compris des exportations, et de la situation budgétaire dans ce secteur.
Je remercie le commissaire pour sa réponse, mais je voudrais lui demander de bien vouloir expliquer l'incohérence totale qui existe entre la volonté politique qu'elle affiche avec le Conseil de promouvoir l'industrie biotechnologique et les mesures adoptées concrètement qui mettent en danger l'existence même de cette industrie.
Monsieur le Député, il est maintenant question des conditions auxquelles on offre les matières premières dont notre industrie tire certains produits industriels.
Nous partons du principe que notre industrie européenne est compétitive. Elle est compétitive si elle obtient les matières premières qu' elle traite aux mêmes conditions que sur le marché mondial.
Je ne vois pas pourquoi il faudrait ici une aide supplémentaire.
De toute façon, nous ne pouvons soutenir la partie agricole de cette problématique qu' avec nos organisations de marchés agricoles.
Nous ne sommes pas là pour mettre des moyens budgétaires destinés à l' agriculture à la disposition de l' industrie chimique.
Notre devoir est de promouvoir la partie agricole conformément aux objectifs du Traité, c' est-à-dire de donner une chance aux agriculteurs européens de faire parvenir leurs produits aux citoyens.
Je ne pense pas que nos opinions divergent sur la question de savoir s' il faut subventionner l' industrie chimique sur la base de la politique agricole.
Ce qui importe effectivement, et l' année qui vient de s' écouler nous l' a enseigné, c' est que cette possibilité, à la lumière de considérations ayant trait à discipline budgétaire et à d' autres éléments, n' existe plus depuis un temps déjà, voilà pour le premier point
Deuxième point, il semble que les opinions ayant cours dans les entreprises s' opposent aux écarts actuels et, dans les activités de traitement, aux coûts qui en découlent et qui forment effectivement une pièce de la politique agricole.
On ne peut pas nier, par contre, que la situation des producteurs de produits végétaux de l' Union européenne est particulièrement difficile.
En ce sens, chaque kilo pouvant être écoulé dans l' industrie chimique est une aubaine. A fortiori lorsqu' on est forcé de produire à un coût malgré tout plus élevé.
Je voudrais demander au commissaire s' il ne serait pas possible de mettre en uvres avec plus de détermination ces réglementations qui ne concernent pas les modifications génétiques, en se basant sur une véritable analyse du prix de revient en Europe et ailleurs et en prenant en compte l' aspect des modifications génétiques.
Oui, évidemment on peut vérifier s' il existe d' autres possibilités d'écoulement, mais je voudrais souligner qu' il faut aussi respecter certaines limites en matière de subventions agricoles, car, en fin de compte, tous les produits dont on parle ici, que ce soit le sucre ou l' amidon, sont soumis à des quotas, dans le cadre desquels l' aide est accordée.
Nous ne pouvons pas maintenant subventionner d' énormes quantités supplémentaires, parce qu' il n' existe aucun fonds budgétaire pour cela.
L' encouragement de l' agriculture doit avoir lieu dans le cadre des quotas maximaux convenus dans les organisations de marché.
Nous ne pouvons pas augmenter maintenant les quotas.
question nº 29 de (H-0003/01) :
Objet : Approche coordonnée des conséquences financières de la crise de l'ESB Aux dires du Commissaire Franz Fischler, l'embargo européen sur les farines animales coûtera quelque 4,5 milliards d'euros.
Pour ce qui est de l'indemnisation pour les pertes encourues, la plus grande incertitude subsiste.
Les différentes mesures (financières) envisagées pourraient conduire à des distorsions de concurrence entre les 15 États membres de l'Union.
Dans la mesure où les différentes mesures (financières) envisagées par les autorités nationales et régionales sont susceptibles de générer des distorsions de concurrence entre les 15 États membres, la Commission préconise-t-elle une approche européenne coordonnée des conséquences financières de la crise de l'ESB ?
Dans le cas contraire, pourquoi la Commission s'oppose-t-elle à une approche coordonnée ?
Deuxième partie
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, au moment d' évaluer les répercussions financières de la crise de l' ESB, il est recommandé de distinguer les mesures vétérinaires, les mesures communautaires - qui sont prises dans le cadre de l' organisation commune de marché pour la viande bovine - et les mesures nationales.
En ce qui concerne les actions de la Communauté dans ce domaine, je voudrais informer M. le député qu' une série de mesures pour soutenir le marché de la viande bovine viennent d' être introduites.
Il s' agit de subventions au stockage privé et d' une intervention publique, financées à 100 % par la Communauté.
On a encore introduit la réglementation spéciale d' élimination des animaux de plus de trente mois.
La Communauté rembourse 70 % de la valeur de l' animal, tandis que les États membres doivent apporter les 30 % restants et supporter les coûts de l' élimination.
Si les États membres ont l' intention de prendre des mesures nationales, ils doivent évidemment le notifier à la Commission, qui vérifie constamment ce qui se passe, afin d' éviter des distorsions de concurrence.
Lorsque les États membres souhaitent alléger les conséquences de la crise de l' ESB avec des subventions, ils doivent communiquer leur réglementation des subventions à la Commission, conformément à l' article 88 paragraphe 3 du Traité - il s' agit de la notification que j' ai évoquée -, afin que cette dernière puisse vérifier la compatibilité de la réglementation en question avec la réglementation communautaire cadre.
Je suis naturellement content d'entendre tout cela, Monsieur le Commissaire.
Je vous remercie pour votre réponse et les éclaircissements que vous venez d' apporter, ainsi que pour cette distinction entre mesures nationales d' une part, et mesures communautaires d' autre part.
Seulement, je constate que, dans la pratique, bien que cela n'était le cas que dans mon pays - mais je suppose que d'autres pays sont également concernés -, la situation demeure assez chahutée actuellement.
Notre propre ministre de l' agriculture en Flandre, Mme Dua, parle de taxes prélevées sur la viande.
D' autres parlent d' une augmentation de la TVA, d' autres encore parlent de faire payer l' addition à l' Europe
Je ne puis que constater le grand chaos, la grande inquiétude qui règne chez nous.
Et ce malgré le fait que de telles mesures devront apparemment être notifiées à la Commission, à présent qu'une telle inquiétude s'est emparée de l' industrie de la transformation de la viande et des bouchers locaux, qui seront les premiers à devoir encaisser les coups.
Ne serait-il pas souhaitable, au moment où tous les tests doivent être effectués, d' harmoniser l' indemnisation y afférente, ou en tout cas la manière dont les coûts sont compensés, avant plutôt qu' après, afin d'éviter toute distorsion de concurrence ?
Je trouve votre réponse à cet égard quelque peu décevante.
Monsieur le Président, Monsieur le Député, il se peut que ma réponse vous ait quelque peu déçu, mais si ce que vous dites est vrai, à savoir que, dans votre région, la Flandre, les propos du responsable politique local ont provoqué un chaos, c' est justement aux responsables politiques locaux de mettre fin à ce chaos.
Ils ne peuvent pas en charger la Commission européenne.
Pour compléter ma réponse, et parce que vous en avez parlé : lorsqu' un État membre prend des mesures fiscales ou parafiscales, comme vous l' avez évoqué, notamment des augmentations de la taxe sur la valeur ajoutée, ces mesures doivent évidemment être réalisées dans le cadre de la législation en vigueur, elles doivent donc être compatibles avec les directives fiscales européennes ; si des mesures supplémentaires sont prises, la Commission doit évidemment les examiner.
Mais il est du devoir de chaque État membre de notifier aussi les mesures régionales.
Les États membres doivent ainsi notifier non seulement les mesures prises au niveau national, mais aussi toutes les autres mesures prises dans leur pays.
Questions adressées à Mme Wallström
question nº 30 de (H-0972/00) :
Objet : Exportation de déchets miniers Au cours des années 1980, la société minière suédoise Boliden a exporté une grande quantité de déchets toxiques vers Arica, au Chili, à des fins de recyclage.
Cependant, les déchets ayant été stockés dans une décharge à ciel ouvert, des métaux lourds se sont répandus dans l'environnement, provoquant de graves problèmes de santé pour la population locale.
Le Chili a alors exigé que les déchets restants soient réexpédiés vers la Suède.
La Commission estime-t-elle que l'exportation visée ci-dessus a été effectuée dans le respect des dispositions applicables en la matière ?
Par ailleurs, considère-t-elle qu'à présent, la responsabilité de remédier à la situation incombe partiellement à la société Boliden ?
Commission. (SV) Les transports de déchets, y compris les transports entrant sur le territoire communautaire ou sortant de celui-ci, tombent sous le coup du règlement 259/93.
Celui-ci remplace la directive 84/631 relative aux transferts transfrontaliers de déchets dangereux.
Cette révision intégrait dans la législation communautaire les décisions contenues dans la Convention de Bâle de 1989 sur le contrôle des mouvements transfrontières des déchets dangereux.
Depuis le 1er janvier 1998, la Communauté interdit tout transport de déchets dangereux destinés au recyclage ou au dépôt dans des pays n' appartenant pas à l' OCDE.
C' est pour cette raison que la Communauté suit l' amendement de la Convention de Bâle intervenu en 1995, amendement qui n' est pas encore appliqué sur le plan international.
Cette législation n' est pas applicable à l' exportation des déchets produits par l' entreprise minière suédoise Boliden vers le Chili durant les années 80 car la Suède n' était pas membre de l' Union européenne à cette époque.
En outre, les dispositions de la Convention de Bâle n' étaient pas d'application dans les années 80.
Dans ce cas spécifique, la Commission estime qu' il n' existe aucune législation communautaire pouvant rendre l' entreprise responsable d' une éventuelle influence de ces déchets sur l' environnement.
La responsabilité de Boliden est donc, dans ce cas, une question nationale qui doit être résolue par la législation environnementale nationale.
Merci pour cette réponse.
J' estime naturellement que l' absence de législation applicable est déterminante dans ce contexte.
C' est pourtant un exemple de commerce extraordinairement cynique car on exporte, dans un pays qui ne peut s' en charger, des déchets nocifs provoquant des maladies graves, surtout chez les enfants de la région.
Ma question est la suivante : si une affaire semblable se produisait aujourd' hui, c' est-à-dire si on voulait exporter des déchets, la législation impliquerait-elle une interdiction totale des exportations de ce genre ?
La réponse à cette question est oui.
Il existe aujourd' hui une interdiction frappant les exportations de déchets dangereux y compris vers des pays tiers, c' est-à-dire hors de l' Union européenne.
question nº 31 de (H-0973/00) :
Objet : Plan hydrologique national espagnol : les citoyens demandent l'intervention de la Commission européenne Le projet de plan hydrologique national espagnol a déjà fait l' objet de plus de 80 000 objections durant la phase de consultation des parties intéressées.
Les organisations écologistes y dénoncent le fait que de nombreux travaux prévus dans le plan affecteront des zones déclarées d' intérêt communautaire par le gouvernement espagnol lui-même, menaçant gravement des espèces protégées ; les syndicats et les associations d' agriculteurs et d' éleveurs insistent sur les aspects négatifs du plan et proposent une révision en profondeur ; de nombreuses autorités locales insistent quant à elles sur la planification incohérente de certains travaux de détournement de cours d' eau et sur leurs conséquences socio-économiques pour la population...
Tous ces acteurs sociaux ont exprimé le souhait de voir la Commission européenne se prononcer sur le plan et intervenir auprès du gouvernement espagnol pour l' inviter instamment à en corriger les aspects négatifs.
La Commission pourrait-elle préciser sa position à ce sujet et dire quelles conclusions elle tire des contacts qu' elle a éventuellement établis jusqu' à présent avec le gouvernement espagnol à propos du plan hydrologique national ?
Monsieur le Président, sur l'initiative du ministre espagnol, M. Matas, nous avons tenu une réunion au cours de laquelle il a présenté les principaux éléments du projet espagnol "plan hidrológico nacional" (plan hydrologique national).
Il s'agit encore d'un projet susceptible d'être modifié à la suite de la consultation de grande envergure actuellement en cours et impliquant de nombreuses parties intéressées.
Le ministre espagnol de l'Environnement a confirmé son engagement envers cette consultation.
Lors de la réunion, j'ai attiré l'attention des autorités espagnoles sur la nécessité d'être en totale conformité avec toutes les législations et politiques environnementales communautaires existantes, y compris avec la directive-cadre sur l'eau.
Cette exigence est valable tant pour la procédure formelle d'adoption du projet définitif que pour la phase de mise en uvre.
Le programme en est encore au stade de projet et, à la demande du ministre espagnol de l'Environnement, mes services sont en train de l'examiner.
Madame la Commissaire, il s'agit bien d'un projet et vous savez qu'il fera bientôt l'objet d'un examen au sein du parlement espagnol.
Dès lors que ce projet, tel qu'il est présenté, ne respecte ni plusieurs directives européennes, dont la directive "habitats" et la directive "oiseaux", ni les objectifs de la directive-cadre sur l'eau, ma question serait la suivante : si la loi définitive continue à ne pas respecter ces directives, si elle porte préjudice à l'environnement, bénéficiera-t-elle des fonds communautaires à raison des 1 300 billions annoncés ?
Il est clair que tout le processus de consultation et de dialogue que nous venons de lancer avec le gouvernement espagnol sur cette question particulière signifie que nous projetons d'obtenir toutes les informations dont nous avons besoin pour être parfaitement informés et nous assurer que les autorités espagnoles respectent la législation.
Vous avez déjà identifié certaines des directives concernées.
En cas d'infraction à la législation environnementale, nous pourrions concrètement suspendre le financement du projet.
Il est très important de disposer de cette possibilité aujourd'hui, car il est clair que nous ne pouvons pas distribuer des ressources à un État membre en vue d'enfreindre la législation environnementale.
Nous projetons de rester en contact avec le gouvernement espagnol afin de nous assurer que ses projets respectent les directives existantes.
Je crois que le plan hydrologique espagnol - il n'y a pas le moindre doute aujourd'hui - est un projet transcendant pour notre pays.
La quasi-totalité des groupes politiques espagnols a toujours été de cet avis jusqu'à aujourd'hui.
En fait, en 1993, le gouvernement socialiste, déjà conscient de cette nécessité, a élaboré une proposition qu'il n'a pas pu ou n'a pas su mener à bien à l'époque.
En effet, cette proposition contenait un nombre d'infrastructures sensiblement supérieur au projet actuel.
Bien sûr, les années ont passé et le projet actuel doit être cohérent, présenter une plus grande cohésion sociale que les projets précédemment proposés, une plus grande sensibilité environnementale et, cela ne fait aucun doute, être également très participatif.
Dans ce sens, et puisqu'il s'agit d'un projet qui revêt une telle importance pour le développement solidaire des régions espagnoles, je ne doute pas des commentaires, des promesses ou des affirmations faites à plusieurs reprises par le ministre de l'Environnement, à savoir qu'il s'agit d'un document ouvert, d'un projet, d'une proposition, à propos duquel la nécessité d'un consensus entre toutes les régions touchées est indubitable. Ma question est la suivante, Madame la Commissaire : dans le cadre de la collaboration la plus étroite entre la Commission et le gouvernement espagnol et des situations prévues dans la directive-cadre, quel soutien la Commission peut-elle précisément apporter pour que ce projet se développe comme il se doit ?
Monsieur le Président, à ce stade, nos rapports se limitent à un simple échange d'informations.
Nous faisons en sorte d'être bien informés de l'évolution de la situation en Espagne.
Je ne peux que répéter que le ministre espagnol de l'Environnement a confirmé son engagement envers le processus de consultation, et je sais qu'actuellement il y a un débat, très animé, si j'ai bien compris, sur la question en Espagne.
Vu que le programme n'est pas encore finalisé, le gouvernement espagnol nous a demandé des conseils et des orientations. Voici ce que nous pouvons faire aujourd'hui : continuer à entretenir un dialogue sincère avec le gouvernement espagnol et faire en sorte que le processus de consultation se déroule en bonne et due forme.
question nº 32 de (H-1002/00) :
Objet : Mesures prises par la Commission en vue de renforcer la coordination de la protection contre les incendies dans les États membres de l'Union En matière de sécurité anti-incendie, les politiques de l'Union européenne ne sont pas satisfaisantes.
Des catastrophes récentes telles que le feu qui s' est déclaré dans un tunnel en Autriche ou les incendies qui ont ravagé naguère des restaurants, des hôtels et des navires soulignent toute l' importance d' une meilleure coordination des politiques de sécurité en cas d' incendie dans l'Union européenne.
Avec l'intégration croissante des États membres, la définition de stratégies communes dans le domaine de la sécurité anti-incendie devient indispensable.
Or, au sein de la Commission, il n'existe à ma connaissance aucune coordination entre les directions concernées et aucun commissaire ne semble avoir la responsabilité globale de ces questions, bien que la sécurité anti-incendie concerne de nombreuses politiques comme le tourisme, l' environnement et les consommateurs ou encore les transports.
En effet, chacun doit pouvoir se sentir en sécurité quel que soit le pays de l' Union dans lequel il se trouve.
Quelles sont les mesures prises par la Commission en vue de renforcer la coordination des mesures de protection contre les incendies dans les États membres de l' Union ?
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission est bien consciente et regrette profondément que des personnes soient décédées ou blessées à la suite d' incendies. Elle compatit avec les familles des victimes.
La Commission regrette également les dommages environnementaux et économiques provoqués par les incendies.
Cette question est particulièrement importante à l' heure actuelle, au vu des sinistres qui ont frappé les Pays-Bas et la Chine à Noël, beaucoup de jeunes gens ayant trouvé la mort.
La Commission estime que la coordination des questions de sécurité en matière d' incendie revêt une grande importance.
L' amélioration de la sécurité anti-incendie sur le territoire communautaire, la prévention des incendies surtout, représente un dossier prioritaire dans le programme de mesures communautaires en faveur des services de secours ou protection civile.
Je peux également annoncer que l' unité " construction" de la direction générale " entreprises" , a récemment initié une enquête sur la sécurité contre l' incendie dans l' Union européenne dans le secteur de la construction.
Cette enquête vise à améliorer l' harmonisation des normes de construction pour que les bâtiments de l' Union européenne satisfassent aux mêmes critères de sécurité.
La directive sur les produits de construction établit des exigences essentielles pour tous les types de bâtiments, entre autres les tunnels.
La Commission examine également, en étroite collaboration avec les États membres, les conséquences de la recommandation 86/666 du Conseil sur la sécurité anti-incendie dans les hôtels.
À cet égard, la Commission prévoit de présenter un rapport au Parlement européen et au Conseil au cour du premier semestre de cette année.
Il faut également avoir à l' esprit que les États membres peuvent déterminer leurs propres exigences en matière de sécurité et que les mesures de prévention des incendies se décident surtout au niveau national.
Il s' agit pourtant d' un problème global pris en considération dans différents domaines de la politique communautaire afin compléter les mesures prises par les États membres.
Certaines faiblesses existent encore en ce qui concerne la coordination des questions de sécurité anti-incendie.
Pour venir à bout de ce problème et améliorer la coordination, l' unité de services de secours de ma propre direction générale et les unités compétentes en matières d' industrie, de consommateurs et de questions de santé ont créé un groupe de travail regroupant ces différents services.
Je tiens à vous remercier pour cette réponse.
Il est évident que de nombreux progrès ont été réalisés en la matière.
Je n' ai nullement l' intention de priver les autorités nationales ou locales de leurs responsabilités en matière de sécurité anti-incendie.
Tout comme dans d' autres domaines, le principe de proximité doit évidemment s' appliquer.
Ma question trouve notamment son origine dans les nombreuses conversations que j' ai eues avec les pompiers et leurs organisations syndicales qui témoignent d'une grande inquiétude.
Ceux-ci dépendent de plus en plus de facteurs transfrontaliers, tout comme le grand public.
Ils doivent travailler avec des navires, des véhicules et des produits provenant de pays qu' ils ne connaissent pas, avec un niveau de sécurité anti-incendie auquel ils ne sont pas habitués.
La population voyage de plus en plus et veut donc se sentir en sécurité, quel que soit le pays dans lequel elle se trouve lorsqu' elle prend le ferry, traverse un tunnel ou se rend dans une discothèque.
À la lumière de ces éléments, je pense qu' il est particulièrement important que chaque direction ne se contente pas de traiter ses propres questions de sécurité anti-incendie mais bien qu' une coordination voie véritablement le jour en ce qui concerne cette responsabilité stratégique commune.
Je considère la déclaration faite ici par la Commissaire à propos de l' existence actuelle d' un tel groupe de travail de coordination comme un pas dans cette direction, je n'ai donc plus qu' à la remercier pour cette réponse.
Il m' est évidemment aisé d' être du même avis que Monsieur Färm sur ces points, ceci devrait représenter une introduction en la matière pour la Commission également.
Ce n' est pourtant pas d' une simplicité absolue car nous sommes également confrontés à une réalité qui diverge fortement d' un pays à l' autre, le système étant souvent fortement décentralisé au niveau des communes.
Il peut donc être difficile d' émettre des recommandations et encore plus de rédiger une directive qui s' appliquerait pour ainsi dire partout et qui solutionnerait tous les aspects du problème.
Comme je l' ai précisément dit dans ma première intervention, nous essayons pourtant de coordonner autant que possible.
Nous essayons également de voir s' il est possible d' avoir des normes semblables dans tous les États membres et nous nous efforçons même de coordonner nos propres interventions.
Bien des choses peuvent s' améliorer avec la création de cette unité de protection civile assumant justement une responsabilité globale telle que celle-là.
Nous devons poursuivre ce processus quelque peu fastidieux qui consiste à revoir les dispositions concernant les bâtiments, les discothèques, les navires ou autres pour veiller à nous améliorer et à devenir plus efficaces dans la coordination de nos interventions contre les incendies.
Madame la Commissaire, je voudrais soumettre à votre réflexion - je l' ai déjà fait en une autre occasion à l' intention de l' Assemblée - le point suivant : en cas de catastrophes naturelles telles que les incendies, les inondations, les tremblements de terre, ce qui compte, c' est que l' État intervienne rapidement pour faire face à la situation et surtout pour sauver les gens.
La force locale, dans chaque pays donné, ne suffit jamais.
Il serait important qu' il y ait un projet de coopération entre toutes les unités locales de secours aux personnes en danger, de manière à ce que chaque fois qu' un pays est victime d' un tremblement de terre, d' une inondation, d' un incendie, toutes les forces de tous les pays qui sont épargnés se rendent aussitôt sur place pour porter au moins secours aux habitants.
L' avez-vous envisagé comme une idée que l' on pourrait promouvoir et qui s' avérerait efficace ?
Comme le fait remarquer l'honorable parlementaire, ce fait est très important lorsque la protection civile est concernée.
C' est pour cette raison que nous avons un projet prévoyant des possibilités accrues pour la Commission d' organiser, par exemple, des exercices communs pour les services et les interventions de sauvetage des différents États membres.
La Commission jouit également d' une meilleure coordination de manière à pouvoir communiquer immédiatement l' information requise et même parfois mettre en place les interventions et effectifs spéciaux requis pour pouvoir venir en aide, en fonction du type d' accident, de catastrophe ou de catastrophe naturelle concerné.
En visitant la Bretagne, j' ai personnellement constaté qu' il aurait fallu une unité, c' est-à-dire des spécialistes, chargée de nettoyer et laver les oiseaux affectés par la nappe de pétrole.
C' est justement un service de ce genre que nous devrions étudier.
Où se trouve-t-il ?
Comment pourrons-nous le mobiliser rapidement en cas de besoin ?
Comment pouvons-nous nous entraîner pour réagir encore plus rapidement ?
Le projet et la proposition existent déjà.
Il s' agit également de coordonner notre équipe de sauvetage.
J' estime que nous avons fait un bon bout de chemin.
Il s' agit ensuite de prévoir des moyens suffisants pour que cela fonctionne réellement dans la pratique.
question nº 33 de (H-0001/01) :
Objet : Lutte contre la jussie La jussie, plante originaire d'Amérique du Sud, prolifère de manière inquiétante partout en France.
Toutes les zones humides sont touchées, et notamment, en Loire-Atlantique, les marais de Brière, du Brivet, de Goulaine, de Redon, le lac de Grandlieu, les plaines de Mazerolles, etc.
L'arrachage, pourtant pratiqué par de nombreux bénévoles, ne suffit plus à endiguer le développement extrêmement rapide de cette plante.
Cela pose un problème écologique important et gène considérablement les usagers.
Quelles mesures techniques et financières la Commission compte-t-elle prendre pour lutter contre ce fléau ?
Monsieur le Président, cette question porte sur la jussie.
Comme l'a souligné l'honorable parlementaire, cette plante particulière constitue une menace pour les zones humides. La gestion des zones humides relève naturellement de la compétence des États membres.
Toutefois, la Commission peut apporter une aide à double titre : premièrement, dans les limites de ses compétences, elle peut promouvoir un échange d'informations entre les acteurs locaux confrontés à ce problème.
Vous êtes peut-être au courant des initiatives prises par l'agence de protection de l'environnement dans la région méditerranéenne ou par le Conseil général des Landes, région d'Aquitaine, qui a récemment organisé une réunion sur la problématique de la jussie.
Deuxièmement, les fonds communautaires, en particulier les fonds structurels, et l'instrument LIFE pourraient être utilisés pour la gestion de la jussie dans le cadre du projet Natura 2000.
Ce serait bien entendu aux candidats de proposer des actions dans le respect de leurs règles habituelles d'éligibilité.
J'ai bien entendu votre réponse et je vous en remercie.
J'aurais aimé également savoir si on ne pouvait pas donner à cette espèce le statut "nuisible" ou "incommercialisable", parce que le problème de la jussie, c'est que c'est une plante qui est vendue pour les aquariums, qu'elle est en vente libre et que quand on se défait de son aquarium, elle part dans le milieu naturel, ce qui pose des problèmes.
Donc, si on pouvait aussi interdire sa commercialisation, je pense que ce serait une action qui permettrait de limiter sa diffusion.
Cela fait encore partie de la compétence des États membres et, bien entendu, c'est à eux de décider du type d'action à engager.
Interdire la commercialisation de telle ou telle plante serait très radical.
C'est impossible.
Toute action ou projet doit débuter au niveau local.
Ce que la Commission peut faire, c'est apporter quelques conseils et mettre en rapport les personnes confrontées au même problème.
Monsieur le Président, nous sommes toujours étonnés de voir apparaître des déséquilibres dans la nature.
Ma question est la suivante : est-il possible d' identifier les causes du déséquilibre dans le cadre des programmes de recherche européens ?
J'aimerais pouvoir répondre à cette question.
Je peux dire qu'un bon moyen de commencer la lutte contre la Ludwiga grandiflora, qui est le nom latin de la jussie, est de se rendre aux journées techniques des 23 et 24 janvier destinées aux personnes préoccupées par ces questions.
Vous serez peut-être en mesure d'obtenir certaines informations au sujet de cette plante et de la façon dont elle a colonisé l'environnement.
C'est le seul conseil que je peux vous donner aujourd'hui.
Nous continuerons à rassembler des informations, et j'espère que nous serons en mesure de mettre en contact toutes les personnes concernées.
Questions adressées à Mme De Palacio
question nº 34 de (H-0955/00) :
Objet : Évaluation du rapport intérimaire élaboré par l'inspection des installations nucléaires du Royaume-Uni sur la BNFL La Commission peut-elle indiquer si elle a procédé à l' évaluation du rapport intérimaire élaboré par l' inspection des installations nucléaires du Royaume-Uni sur les progrès réalisés par la BNFL dans la mise en uvre des améliorations requises par la NII en ce qui concerne les structures de sûreté et de gestion à Sellafield, dans la mesure où les opérations exécutées à Sellafield ont des incidences négatives sur d' autres États membres ?
En février 2000, l'inspection des installations nucléaires, organisme régulateur britannique, a publié un rapport sur les aspects liés aux activités de la British Nuclear Fuels Limited dans l'usine de Sellafield.
Cet organisme régulateur britannique a récemment publié un rapport intérimaire de révision sur les progrès réalisés par la BNFL.
Conformément aux recommandations de février, les services de la Commission examinent aussi ce second rapport intérimaire.
De même, la Commission sait que, depuis la publication du rapport de révision en novembre, l'organisme régulateur britannique s'est montré satisfait de l'importance que la British Nuclear Fuels Limited a, par exemple, accordée aux quinze recommandations du rapport relatives à l'usine de démonstration, et que ces recommandations ont été fermées, comme on dit dans le jargon nucléaire, ce qui signifie qu'elles ont été suivies.
La Commission observe que l'organisme régulateur britannique apprécie les efforts fournis par la BNFL et l'engagement dont elle a fait montre à l'égard de ses inquiétudes, ainsi que les progrès significatifs (je cite textuellement) qu'elle a réalisés en ce qui concerne les autres recommandations du rapport de février.
Il reste, néanmoins, beaucoup à faire, dès lors qu'en novembre 2000, seules 3 des 28 recommandations de l'équipe d'inspection avaient été formellement suivies.
L'organisme régulateur britannique a néanmoins reconnu qu'il fallait encore attendre un certain temps avant que bon nombre des mesures déjà prises par la société ne montrent leur plein effet.
Selon les dires de l'inspection des installations nucléaires, la British Nuclear Fuels Limited a bien commencé, mais elle doit maintenir cet esprit de changement tout en continuant à opérer dans ses installations en toute sécurité.
Madame Ahern, Mesdames, Messieurs, la Commission apprécie les progrès réalisés et partage le souhait des inspecteurs de voir l'impulsion donnée se poursuivre dans le sens d'une amélioration de la culture de la sécurité à tous les niveaux de gestion et il est bien entendu que, dans le cadre de nos compétences ou, disons plutôt dans ce domaine, de nos non compétences, nous assurerons un suivi de la situation à Sellafield.
Je voudrais remercier Mme De Palacio pour avoir étudié la situation et avoir déclaré qu'elle suivait de près l'évolution du dossier.
Mais de là à considérer que le respect de 3 recommandations sur 20 constitue un progrès, non.
L'inspecteur en chef de l'Inspection britannique des installations nucléaires a déclaré tout à fait clairement devant la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie, qu'à défaut d'un respect total des recommandations, l'infrastructure de retraitement était condamnée à la fermeture.
Il est clair que nous sommes loin du compte.
Nous pouvons parler du rythme auquel les progrès sont réalisés, mais l'objectif ultime doit être la conformité totale.
J'espère, Madame De Palacio, vous entendre déclarer ici et maintenant que c'est ce que vous souhaitez, et dans les meilleurs délais, car c'est ce que je veux entendre.
J'ai également fait référence aux répercussions négatives sur d'autres États membres, en l'occurrence la République d'Irlande. Je voudrais attirer l'attention de la commissaire sur un rapport de l'Institut irlandais de protection radiologique en décembre 2000, qui dresse un tableau critique des émissions de Sellafield et de leurs effets nuisibles sur la République d'Irlande.
Je vous demanderais aussi d'étudier à fond ce rapport, Madame De Palacio.
Je vais, bien évidemment, demander que le document auquel vous faites référence soit immédiatement analysé, si ce n'est déjà fait. Et si nous n'en disposions pas, ce qui serait étrange, je vous demanderais de nous le fournir.
Quoi qu'il en soit, je tiens à vous dire que notre souhait serait bien évidemment que la British Nuclear Fuels applique, dans les plus brefs délais, non pas trois, mais les 28 recommandations du rapport, dans ses procédures et ses activités à Sellafield. Il va sans dire que si elle ne respecte pas toutes ces recommandations, les autorités britanniques ont déjà annoncé qu'elles devraient prendre des décisions à cet égard.
Je veux rappeler aux députés que je peux m'engager, comme je l'ai dit précédemment, à suivre ce dossier de très près, mais que les compétences en la matière demeurent nationales et je sais que les autorités britanniques agissent avec beaucoup de rigueur dans cette affaire.
J'ai posé une question à la Commission en octobre sur les risques environnementaux posés par l'uranium 238 appauvri utilisé lors du conflit dans les Balkans. J'ai suggéré qu'une partie de l'aide d'urgence apportée à la Serbie devait servir à enquêter sur cette question et, si les risques sont réels, à réparer les nuisances d'ordre toxicologique et radioactif éventuelles auxquelles est exposée la population du Kosovo.
Contre toute attente, le commissaire Patten a répondu qu'il ne s'agissait pas d'une priorité.
Au vu de la récente campagne d'information menée sur tout le territoire de l'UE et des inquiétudes exprimées au sujet de ces bombardements et des risques posés par les poussières d'uranium appauvri, en particulier en cas d'inhalation, pour les militaires et la population civile et plus particulièrement pour les enfants jouant à proximité des sites bombardés, le commissaire a-t-il revu sa position ?
question nº 35 de (H-0960/00) :
Objet : Passage du transport routier au transport ferroviaire et changements climatiques Les transports revêtent une énorme importance dans le débat sur les changements climatiques, dès lors qu'ils sont à l'origine de 26 % du volume actuel des émissions de CO2 et que la part de la route dans ce secteur représente 84 %.
Selon de récentes prévisions, ils pourraient constituer, d'ici quelques années, la source d'émissions de CO2 dont le coefficient d'augmentation serait le plus élevé.
La libéralisation du transport de fret par chemin de fer et l'interopérabilité accrue du système ferroviaire sont deux facteurs non négligeables, mais ils ne suffisent pas à promouvoir ce mode de transport, lequel est pourtant le premier des substituts au transport routier.
De quelle façon la Commission envisage-t-elle de soutenir l'investissement dans le transport par rail, notamment dans le contexte du livre blanc sur la politique des transports (à paraître prochainement), des directives relatives aux réseaux transeuropéens et du livre vert sur les transports urbains ?
Compte-t-elle reconsidérer les projets routiers - prioritaires et non prioritaires - actuellement inscrits dans le cadre des RTE, de manière à donner la préférence à des modes de transport plus durables ?
Peut-elle fournir la ventilation des investissements par mode de transport au titre de la période de programmation 2000-2006 des fonds structurels ?
La Commission a prévu d'approuver, au début du mois prochain, un Livre blanc sur la politique commune des transports, qui sera assorti d'une révision des orientations sur le réseau transeuropéen des transports et, le cas échéant, d'autres initiatives visant à promouvoir des systèmes de transport moins polluants et plus efficaces.
Par ces initiatives, nous entendons lutter contre la saturation croissante, les incidences négatives sur l'environnement, la dépendance excessive au pétrole et le nombre élevé d'accidents de la route.
La Commission élabore actuellement un ensemble de mesures économiques de réglementation des infrastructures afin de favoriser une utilisation accrue des moyens de transport qui offrent encore un potentiel et sont plus respectueux de l'environnement.
L'objectif prévu est d'encourager les nouvelles technologies, ainsi qu'une coopération accrue entre les moyens de transport.
Dans ce sens, la révision des réseaux transeuropéens s'effectuera en deux étapes.
La première se focalisera sur quelques thèmes prioritaires et mettra l'accent sur la promotion du transport de marchandises par rail.
La seconde phase, dont le lancement est prévu avant 2004, consistera en une révision plus approfondie des orientations, en mettant surtout l'accent sur l'élargissement de l'Union et l'environnement, et déterminera les principales voies de transport multimodal.
Les orientations de la Commission relatives aux programmes des fonds structurels pour la période 2000-2006 recommandent que la priorité soit accordée au transport intermodal.
La Commission présentera une communication expliquant la manière dont ces orientations ont été prises en considération.
J'avais l'intention de poser une question complémentaire, mais je crains de devoir revenir sur deux volets de ma question principale restés sans réponse.
Premièrement, j'ai demandé si la Commission envisageait de revoir les projets actuels en matière de routes à grande circulation et de routes secondaires dans le cadre des réseaux transeuropéens, de sorte à donner la préférence à des modes de transport plus durables.
Cette partie de ma question est restée sans réponse.
Deuxièmement, j'ai demandé à la Commission de bien vouloir indiquer la part des investissements par mode de transport dans le cadre de la période de programmation des fonds structurels 2000-2006.
Je peux comprendre qu'il ne soit pas possible de donner des chiffres précis, mais je pense qu'elle peut au moins donner une estimation générale.
Madame McKenna, en ce qui concerne les réseaux transeuropéens, je tiens à vous dire que, de fait, nous accordons déjà la priorité aux projets ferroviaires, si c'est cela qui vous inquiète.
La partie la plus importante - les investissements - correspond à des grands projets ferroviaires.
Deuxièmement, dans ce Livre blanc, où nous aurons l'occasion de discuter plus en profondeur de toutes ces questions et où seront également mentionnés les problèmes de tarification, les problèmes de compétitivité entre les divers modes de transport, etc., nous tentons précisément de trouver une solution aux goulets d'étranglement, ce qui ne signifie pas que, dans certains cas, nous ne devrons pas penser à développer certaines infrastructures routières.
Nous parlons également de l'utilisation accrue de modes de transport, tels que le transport fluvial et le transport maritime de courte distance, et surtout de la manière de faciliter l'intégration du système de transport parce qu'en définitive, la route apparaît généralement toujours, tôt ou tard, pour pouvoir garantir le "porte à porte", qui est un élément décisif.
Et cela implique intermodalité, plates-formes d'interconnexion et, en outre, interopérabilité, y compris dans les systèmes de chargement.
Pour ce qui est des montants alloués à la période 2000-2006, je ne peux franchement pas vous donner les chiffres exacts.
Ce que je peux vous dire, c'est qu'en ce moment, plus de la moitié de ces montants est déjà destinée à des projets qui concernent le secteur ferroviaire.
question nº 36 de (H-0963/00) :
Objet : Approvisionnement d'énergie et énergie nucléaire La Commission vient d'adopter un Livre vert sur la sécurité de l'approvisionnement énergétique.
Dans ce document, un nouvel encouragement est donné à l'industrie nucléaire, au moment où des estimations de la Commission avancent une réduction progressive de la part de la consommation d'énergie couverte par le nucléaire, de 15 % actuellement à 6 % pour 2030.
Or, la société civile refuse la promotion du nucléaire en tant qu'alternative aux combustibles fossiles.
La Commission envisage-t-elle d'accroître la part de la consommation d'énergie couverte par le nucléaire ?
Jusqu'à quel niveau ?
Comment pense-t-elle pouvoir financer le développement des énergies renouvelables ?
Comment envisage-t-elle d'utiliser les bénéfices de l'industrie nucléaire comme source supplémentaire de financement des énergies renouvelables ?
Ne considère-t-elle pas comme judicieux - voire nécessaire - de réorienter les ressources financières destinées à la promotion de la recherche nucléaire, fusion incluse, vers la promotion des énergies renouvelables ?
Questions adressées à M. Nielson
Je répondrai à la question de Mme Isler Béguin sur les énergies renouvelables et nucléaires en lui disant tout d'abord qu'en ce moment, la priorité est d'encourager l'utilisation des énergies renouvelables.
Que cela soit très clair.
Dans aucun document ni aucun autre endroit, je ne me suis montrée favorable à l'augmentation de l'utilisation de l'énergie nucléaire.
Ce qui apparaît clairement dans le Livre vert - qui est à la disposition de Mme la députée - c'est l'augmentation du soutien, des encouragements et de tout type d'appui à l'utilisation des énergies renouvelables.
Il en résulte le débat relatif à la directive sur l'utilisation de l'électricité verte - l'électricité renouvelable - ou notre collaboration avec la Direction générale de la concurrence sur la question du traitement des aides à ce type de secteurs.
Deuxièmement, le Livre vert entrevoit également la possibilité d'utiliser certains types de compensations ou de subventions croisées susceptibles, à partir des sources d'énergie habituelles ou traditionnelles - charbon, pétrole, gaz, énergie nucléaire, ou toutes ensemble - de servir de soutien aux énergies renouvelables.
Enfin, quoi qu'il en soit, en marge de ces aides aux énergies renouvelables, qui me paraissent essentielles et qui ne se posent pas uniquement en termes de discours déclaratif, mais d'objectif - et c'est la première fois, souvenez-vous en, que l'on fixe des objectifs concrets et différenciés État par État, et ce dans la directive sur l'électricité verte -, j'estime qu'il est indispensable de continuer à aider la recherche dans le secteur nucléaire, notamment en matière de sécurité, de stockage et de traitement des déchets, parce que les enterrer n'est pas une solution, ou en matière de questions alternatives comme le système de fusion.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, si je vous ai posé cette question, c'est qu'effectivement, au Parlement européen, depuis une quinzaine d'années, les collègues travaillent pour que les énergies renouvelables soient prises en considération.
La Commission commence à les intégrer, mais il semble toujours que les énergies renouvelables ne représentent pas les énergies du futur, qu'elles vont rester une énergie d'appoint.
Et on le voit, on pense qu'il n'y a pas assez d'investissements, surtout en comparaison avec ce qui a été investi dans le passé pour les autres énergies.
D'un autre côté, par rapport à l'énergie nucléaire, à l'électricité d'origine nucléaire, qui ne produit pas de gaz à effet de serre, une énorme promotion a été faite pour la lutte contre l'effet de serre, qui a consisté à dire qu'effectivement l'énergie nucléaire pourrait être une alternative contre l'effet de serre.
Donc, c'est dans ce sens que la question a été posée, pour voir si la Commission est toujours sur la même longueur d'ondes, à savoir continuer effectivement à développer les énergies renouvelables dans l'Union européenne, mais aussi ailleurs dans le monde, et pas uniquement en tant qu'énergies d'appoint.
Madame Isler Béguin, je serais ravie de dire que nous pouvons garantir toute notre demande d'énergie avec des énergies renouvelables, mais au point où en est actuellement le développement technologique, c'est pur mensonge.
Notre potentiel d'énergies renouvelables au sein de l'Union européenne est limité, tant pour des raisons matérielles - parce qu'à l'exception de l'énergie solaire, où nous pourrions avoir une plus grande marge, les autres énergies ont des limites claires -, que pour des raisons d'ordre économique, parce que s'il est vrai qu'il faut accorder des aides aux énergies renouvelables - et j'ai déjà souligné que j'avais pris des initiatives concrètes et positives dans ce sens -, il faut, malgré tout, maintenir un certain niveau de compétitivité et d'équilibre.
Obtenir 12 % de l'énergie de base avec des énergies renouvelables me paraît un objectif très ambitieux et je suis disposée à fournir tous les efforts nécessaires pour atteindre cet objectif en 2010.
Ceci dit, on ne peut nier l'évidence et l'évidence est qu'en marge d'autres types de problèmes très graves, tels que les déchets, l'énergie nucléaire ne produit pas de pollution par émission.
Enfin, je tiens à souligner que le problème nucléaire est extrêmement grave, mais sous contrôle.
En ce moment, le problème du changement climatique n'est absolument sous contrôle et c'est malheureux.
Il s'agit d'un problème qui, pour l'heure, n'est pas maîtrisé et je crains qu'il ne puisse l'être si nous ne prenons pas des mesures drastiques.
Je partage votre inquiétude.
Tant le Livre vert sur l'énergie que le Livre blanc sur les transports - parce que le transport est étroitement lié à l'énergie - ont une position précise, à savoir essayer, tout en maintenant un développement, une croissance et une qualité de vie, de minimiser les effets tant au niveau du changement climatique que d'un point de vue environnemental.
Merci, Madame la Commissaire.
Votre réponse s'appuie très fort sur l'argument économique, mais nous devons admettre que le nucléaire et les charbonnages sont des secteurs très subventionnés.
Comme Mme Isler Béguin l'a souligné, peut-on dire la même chose des énergies renouvelables ? Il suffit de regarder l'argent consacré à la recherche sur la fusion pour avoir la réponse.
À ce jour, nous n'avons aucune base de financement, ni de la part de l'UE, ni de celle des États membres.
Je voudrais soulever deux autres points.
Premièrement, mettez-vous l'incinération des déchets dans la catégorie des énergies renouvelables ? Nous avons besoin de clarifier cette question.
Deuxièmement, y aura-t-il égalité de traitement pour ce qui est des sources supplémentaires de financement des énergies renouvelables que nous obtiendrons des bénéfices industriels ?
J'aimerais également attirer votre attention sur le fait, j'en ai parlé à d'autres occasions, que le Directeur général Lamoureux a fait des déclarations sur l'énergie nucléaire qui dépassent largement le ressort de la Commission.
C'est aux États membres qu'il incombe de décider s'ils construiront ou non des centrales nucléaires.
Le commissaire adhère-t-elle à ces déclarations ?
Le Livre vert dit clairement que les énergies renouvelables ont, pour l'heure, besoin d'aides et de soutiens, comme ce fut le cas il y a quelque temps, par exemple, des énergies du charbon ou nucléaire.
Aujourd'hui, il convient d'encourager et de soutenir au moins d'une façon semblable - et je crois même plus - les énergies renouvelables.
En d'autres termes, je suis entièrement de votre avis et le dis clairement dans le Livre vert.
Deuxièmement, les déchets à eux seuls ne sont pas des énergies renouvelables.
L'incinération des seuls déchets ne peut produire une énergie renouvelable.
Mais dans le cas d'une incinération adéquate de déchets provenant de composants organiques renouvelables, nous avons bel et bien affaire à des énergies renouvelables.
Vous savez que ce sujet a fait l'objet d'un débat dans ce Parlement et même d'un compromis où nous sommes convenus d'accepter, sous certains aspects et dans certaines conditions, un certain type de déchets.
Mais si vous me parlez de déchets seuls, je vous réponds que non.
Seuls les déchets qui sont considérés d'une certaine manière et, bien évidemment, séparés et triés, entrent dans cette catégorie.
Madame, en ce qui concerne les déclarations de M. Lamoureux, il dit ce qu'affirme le Traité, à savoir que la décision de construire ou non une centrale nucléaire ou de se désister revient aux États membres ; elle n'est pas du ressort de la Commission et il ne s'agit même pas d'une décision communautaire.
Ce sont les États membres qui prennent leurs décisions en fonction de leurs choix, bien évidemment dans le cadre général, ce qui ne veut pas dire que nous ne devons pas réfléchir sur le sujet, car je crois que l'Europe a besoin d'une politique énergétique commune.
Le temps alloué à l'heure des questions à la commissaire De Palacio étant épuisé, les questions 37, 38 et 39 recevront une réponse écrite.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Je veux une réponse à la question que j'ai posée.
Vous n'avez pas appelé la question 39.
Je suis présent et demande une réponse.
En outre, permettez-moi de souligner que la question 36 contenait en réalité trois questions. Il a fallu plus de 20 minutes pour formuler la réponse.
La question 40 en comporte aussi trois, ce qui prendra à nouveau une vingtaine de minutes.
La question 39 se résume à une simple phrase et tout ce que je demande, c'est d'y répondre simplement.
Je suis habilité à formuler cette demande.
J'attends donc de vous, Monsieur le Président, que vous m'accordiez le respect de l'Assemblée et la réponse à ma question.
Je suis ici depuis 16 ans et je crois au moins mériter le respect de l'Assemblée.
question nº 40 de (H-0959/00) :
Objet : Les ONG dans le cadre du processus de réforme des services et de la politique de développement La Commission a ouvert le processus de réforme en matière de politique de développement, dans lequel il est prévu de définir le rôle des ONG.
Le Parlement européen considère que les ONG constituent l'un des piliers de la coopération communautaire et il est préoccupé par le traitement qui leur sera réservé dans les nouvelles orientations et dans l'organigramme de la politique et des services de développement.
La Commission compte-t-elle établir un dialogue structuré et permanent avec la coordination européenne des ONG (CLONG) qui garantisse les conditions de la participation des ONG européennes à la coopération communautaire ?
La Commission croit-elle en l'importance du renforcement du rôle des ONG en vue d'équilibrer leur présence dans la politique de développement communautaire, par rapport aux organismes d'aide multilatéraux, essentiellement ceux de la famille des Nations Unies ?
La Commission envisage-t-elle de tenir compte de l'expérience du personnel de la DG développement avec les ONG lors de l'élaboration de l'organigramme du nouvel organe exécutif ?
La Commission est tout à fait d'accord avec l'honorable parlementaire. Les ONG, qui sont des acteurs importants de la société civile, constituent un des piliers de la coopération CE.
L'accord de Cotonou mentionne très explicitement le rôle croissant des acteurs non gouvernementaux dans le processus de développement.
La Commission a fixé des orientations spécifiques en matière de programmation décrivant le rôle des acteurs tels que les ONG dans le partenariat entre l'UE et les pays ACP.
Le plan d'action de la Commission contient également des engagements de partenariat avec les pays ACP ainsi qu'avec la société civile et des acteurs non gouvernementaux et la consultation de ceux-ci.
En ce qui concerne nos rapports avec le Comité de liaison des ONG de volontariat (CLONG), ils ont toujours été actifs et fructueux.
Outre les contributions à des projets menés par des ONG, qui sont des projets réellement destinés aux habitants de pays en développement, le CLONG reçoit une aide financière de la Commission.
Conformément aux réglementations financières auxquelles elle est soumise, la Commission a reçu les résultats préliminaires d'un audit du CLONG en décembre 2000, qui révèle des lacunes dans la gestion financière du comité.
La Commission va tirer les conséquences de cet audit afin de fonder sa coopération avec le CLONG sur des bases solides.
Il faut toutefois mentionner que le dialogue qu'ils entretiennent ne sera pas rompu.
Le dialogue entamé avec une série d'autres ONG et des organisations faîtières - il y en a quelques unes - sera renforcé au cours de l'année prochaine, après la mise en place de la nouvelle structure organisationnelle décidée en mai 2000.
Sur cette question, il est important que vous ne commettiez pas l'erreur de penser qu'en assouplissant les conditions de gestion financière du CLONG, la Commission démontrerait d'une attitude positive en faveur de l'inclusion de la société civile comme telle. Ce n'est pas là que se situe le problème.
Dans le cas qui nous occupe, il s'agit ni plus ni moins d'un problème de gestion financière.
La Commission considère que les ONG ont un rôle particulier et crucial à jouer, qui est différent et parfaitement distinct de celui des agences des Nations unies.
L'office d'aide humanitaire ECHO détermine au cas par cas s'il faut faire intervenir des ONG, des organisations des Nations unies ou d'autres organisations.
À chaque situation correspond un mode d'intervention.
Enfin, la plus grande partie du personnel qui travaillait avec les ONG dans la DG Développement a été transférée dans le nouvel organisme opérationnel, Europaid.
Ce personnel apportera son savoir-faire et concentrera son travail sur la façon de mieux gérer les rapports afin d'éliminer les problèmes que nous avons rencontrés jadis en raison des différends existants entre les partenaires.
Je regrette ce qui s'est passé, parce que j'ai compris, ou je pense avoir compris que le commissaire allait poursuivre le dialogue et confirmer l'importance qu'il accorde aux ONG, mais dans ce sens, je voudrais lui poser la question suivante : il est évident, Monsieur le Commissaire, que les députés et, plus concrètement, le groupe socialiste, ne vont pas défendre ni passer sous silence l'éventuelle mauvaise gestion de la coordination des ONG (CLONG), mais il est vrai que le principe politique du dialogue avec les ONG nous semble extrêmement important, et une grande partie de ces ONG est représentée par la CLONG.
C'est pourquoi nous pensons que la solution qui pourrait être envisagée n'est pas proportionnelle à la gravité des irrégularités que l'administration de la CLONG a pu commettre et que si la situation actuelle n'est pas débloquée, elle risque d'entraîner la fermeture de cette coordination des ONG.
C'est la raison pour laquelle je voudrais savoir si le commissaire envisage le déblocage de la situation financière, quitte à ce que la Commission négocie, ensuite, avec les ONG un remaniement ou un nouveau mode de travail et de coordination.
Ce problème appelle plus ou moins le même type de réponse que celle donnée au sujet du CLONG.
Permettez-moi de signaler que nous n'en sommes pas encore au stade de la conclusion. La Commission a reçu le rapport de la Cour des comptes et l'examine afin de tirer la conclusion qui s'impose.
Mais nous avons fait savoir - et cela va dans le même sens que le constat des membres de la Cour - qu'il fallait récupérer environ un million d'euros.
Le recouvrement de cette somme signifie normalement également l'arrêt des versements au bénéficiaire concerné.
C'est la procédure normale.
Je suis obligé d'agir de la sorte, au risque d'être vivement critiqué par la Cour des comptes et par cette Assemblée.
J'entends encore le tonnerre d'applaudissements que j'ai reçus lors de mon audition à la commission du développement et de la coopération il y a un an et demi lorsque j'ai déclaré que la Commission et moi-même allions adopter une politique intransigeante vis-à-vis de tous ces problèmes et dysfonctionnements en matière de gestion.
Tout le monde est d'accord. Et pour le moment, je ne fais que suivre les procédures normales, dans la mesure des possibilités de la Commission.
Mais là, je parle en connaissance de cause.
Je suis conscient du problème soulevé par Mme Sauquillo et la Commission fait tout ce qui est en son pouvoir pour trouver une solution qui permettra de poursuivre la coopération avec le monde des ONG.
Par contre, il se peut qu'une certaine reconstruction s'impose et qu'elles doivent traverser cette phase.
Pour le moment, je veille à ne pas spéculer sur le résultat, qui dépend beaucoup des responsables du CLONG et des nombreuses ONG différentes réparties dans toute l'Europe.
Mais la Commission ne leur tourne pas le dos et attend et espère pouvoir travailler à l'avenir dans un esprit de coopération sain et fructueux.
question nº 41 de (H-0971/00) :
Objet : Aide financière aux chrétiens expulsés des îles Moluques Une attention particulière mérite d'être apportée à la situation qui règne dans les îles Moluques, archipel indonésien, où la population chrétienne fait l'objet de persécutions, d'actes de violence et de terreur, surtout sur l'île d'Ambon, où les activistes du Jihad ont profané et incendié des églises, poussant les chrétiens à l'exode en laissant derrière eux un grand nombre de victimes.
Une rencontre personnelle avec l'évêque catholique Mondagi de l'île d'Ambon, en présence de chefs de l'Église protestante, a fait apparaître le caractère alarmant de la situation.
Le gouvernement et l'armée indonésiens ont le devoir d'assurer la sécurité et la protection des citoyens, quelle que soit la confession de ces derniers.
Quelles sont les initiatives et les mesures que la Commission a prises pour apporter un soutien en vue de remédier à la situation particulièrement critique dans laquelle se trouvent les milliers de chrétiens des îles Moluques qui ont dû quitter leurs foyers, notamment ceux de l'île Ambon ?
L'office ECHO a lancé ses premières opérations dans les Moluques en mars 1999, en allouant une enveloppe d'un million d'euros pour la mise sur pied de programmes d'assistance médicale et de distribution d'aliments en faveur des personnes ayant quitté les îles d'Ambon et de Kai.
La décision d'octroyer un financement en faveur de l'Indonésie a été signée en décembre 1999, et un montant de 900 000 euros a été débloqué pour poursuivre ces deux programmes.
Deux autres opérations d'aide d'urgence dotées d'un budget de 1,5 million d'euros ont débuté en mars 2000 pour faire face à l'augmentation du nombre de personnes déplacées.
Ces opérations couvraient la distribution de nourriture et les premiers secours, ainsi qu'une aide médicale et la fourniture d'eau potable aux personnes qui avaient quitté l'archipel.
Lorsque le conflit s'est étendu aux régions nord des îles Moluques et plus particulièrement à l'île d'Halmahera, les deux ONG financées par ECHO et situées à Ambon, à savoir Médecins sans frontières (Belgique) et Action contre la Faim (France), ont étendu leur action aux personnes déplacées originaires de cette île.
La reprise des violences en mai et juin dernier a provoqué de nouveaux déplacements de personnes dans tout l'archipel.
Une nouvelle aide d'urgence d'un montant de 2 millions d'euros en faveur de l'Indonésie a été décidée en août 2000, pour financer un nouveau programme d'aide des personnes déplacées.
Le budget alloué s'élève à 600 000 euros, couvrant la distribution de denrées alimentaires et les premiers secours.
C'est World Mission, une ONG allemande, qui prend en charge ce programme.
Vu que la situation des Moluques reste une source de préoccupation d'ordre humanitaire, une nouvelle aide de 2 millions d'euros a été décidée le 5 décembre 2000, qui comprend un projet d'amélioration des conditions sanitaires et alimentaires des victimes qui sera pris en charge par Action contre la faim (France) et un projet visant à assurer l'acheminement de l'eau potable qui sera pris en charge par le Comité international de la Croix-Rouge.

Comme vous le voyez, nous accordons une grande priorité aux personnes qui sont les victimes de ce conflit très regrettable.
Je remercie le Commissaire Nielson pour sa réponse et pour les interventions en faveur de tous les réfugiés des îles Moluques, le groupe le plus important y étant de facto chrétien.
Il s' agit au total de 300 000 réfugiés pour une population de 10 millions d' habitants.
C' est comme si tous les habitants de la troisième ville de Suède, Malmö, devenaient des réfugiés, des expulsés.
Je souhaite également évoquer la gravité de la situation de la minorité chrétienne en Indonésie.
La veille de Noël, un grand nombre d' attentats à la bombe coordonnés ont eu lieu contre des églises un peu partout dans l' archipel indonésien, entre autre contre la cathédrale de la capitale Jakarta.
L' Indonésie est le quatrième pays au monde en ce qui concerne la population et même le pays musulman le plus peuplé.
Je suppose que vous suivez l' évolution là-bas de très près.
Concrètement, ma question est la suivante : existe-t-il un lien avec Caritas, le Congrès luthérien mondial et le Conseil cuménique des Églises pour venir en aide à la minorité chrétienne expulsée, surtout dans les îles Moluques ?
Je répondrai à la dernière question en déclarant que les organisations que j'ai citées en tant que partenaires pour la réalisation de l'aide humanitaire sont celles dont il est question.
J'ajouterai qu'un conflit d'une telle nature pourrait engendrer une escalade si nous choisissions, en tant que donateurs d'aide humanitaire, pour la mise en uvre de cette aide, des partenaires susceptibles d'être considérés comme n'étant pas neutres dans le conflit.
Nous voulons absolument éviter ce problème supplémentaire.
Je comprends parfaitement bien la nature du conflit et les sentiments qui y sont liés, mais je pense que nous avons raison de faire ce que nous faisons dans le cadre de la réalisation des tâches qui nous incombent.
D'un côté, cette aide est très louable, mais ne permet-elle pas aussi au gouvernement indonésien de ne pas faire face à ses responsabilités ? Ne devrions-nous pas plutôt utiliser la puissance politique et économique de l'Union européenne pour contraindre le gouvernement indonésien à s'occuper de ses citoyens, et plus particulièrement de cette minorité chrétienne ?
Il existe toute sorte de conflits en Indonésie.
Ils ne présentent pas tous le même caractère.
Ce conflit particulier est différent de ceux qui ont éclaté à la suite de la sécession à l'origine des divisions nationales.
En réalité, nous coopérons avec le gouvernement indonésien. Nous l'invitons cordialement, mais avec insistance, à prendre les mesures qu'il lui incombe de prendre pour régler ce genre de problèmes.
À mon sens, on ne peut pas assimiler ce conflit aux autres conflits sévissant en Indonésie, et la réaction du gouvernement ne présente pas non plus le même caractère.
Dans le cas qui nous occupe, le terrain est relativement propice à la coopération.
Mais le conflit lui-même est extrêmement malheureux et très problématique, en particulier pour les victimes, cela va sans dire.
question nº 42 de (H-0981/00) :
Objet : Situation des réfugiés burundais en Tanzanie Selon les informations reçues du camp de Lukole (Ngara), la situation alimentaire dans les camps de réfugiés burundais ne semble pas s'être améliorée et certains indices font même penser que l'on prépare un rapatriement des réfugiés burundais actuellement en Tanzanie.
Compte tenu de la résolution adoptée par l'assemblée parlementaire ACP-UE (ACP-UE 3005/00/déf.), et notamment son paragraphe 15, dans lequel il est demandé "à la Commission, au Conseil, et aux représentants des États membres dans les organisations internationales de prendre d'urgence les mesures appropriées pour faire face à la situation régnant dans les camps de réfugiés hutus du Burundi en Tanzanie", et considérant que plusieurs mois se sont écoulés depuis l'adoption de cette résolution, la Commission pourrait-elle préciser quelles mesures elle a prises pour mettre en application ce paragraphe de la résolution ACP-UE 3005/00/déf. ?
Je suis heureux de pouvoir dire à l'honorable parlementaire et à l'Assemblée que la Commission a pris et prend encore des mesures adéquates par rapport à la situation alimentaire et au rapatriement des réfugiés burundais en Tanzanie.
Je me suis rendu en Tanzanie en mars 2000. À l'occasion de cette visite, je me suis rendu dans les camps de réfugiés burundais.
Le nombre total de réfugiés présents en Tanzanie, y compris les Burundais, continue d'augmenter.
À la fin de l'année 2000, environ 500 000 personnes, dont 360 000 Burundais et 110 000 Congolais avaient trouvé refuge dans des camps dans l'ouest de la Tanzanie. Le reste était composé de Rwandais, de Somaliens et de personnes d'autres nationalités.
La Commission finance plus d'un tiers de l'aide humanitaire totale accordée aux réfugiés présents en Tanzanie par l'intermédiaire de son office ECHO.
En l'an 2000, le budget alloué à ECHO pour cette aide s'élevait à 26,85 millions d'euros.
Cette année, il restera approximativement identique.
Les principaux interlocuteurs en Tanzanie sont la fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, le HCR, l'UNICEF et le Programme alimentaire mondial.
Les principaux objectifs de l'aide sont multisectoriels : ils englobent les soins, l'alimentation, l'enseignement, la pédiatrie ainsi que la santé publique, la distribution d'eau et l'hygiène dans les camps.
Pour ce qui est des normes nutritives instaurées dans les camps, c'est ECHO qui couvre un tiers du coût total du Programme alimentaire mondial en Tanzanie. Chaque réfugié reçoit une ration alimentaire équilibrée de 2166 calories, ce qui dépasse largement le minimum recommandé par l'OMS.
Le PAM a récemment tiré la sonnette d'alarme auprès de la communauté internationale concernant des problèmes potentiels d'approvisionnement, qui seraient dus à des retards de paiement de donateurs autres que la Commission et les rations journalières ont temporairement été ramenées à 80 % de cette valeur.
Celles-ci restent toutefois suffisantes, dans la mesure où de nombreux réfugiés ont accès à d'autres sources alimentaires.
L'OAA a rejoint les opérations internationales de secours en 1999 en introduisant un programme visant à augmenter les valeurs nutritives pour les membres des familles les plus vulnérables.
En collaboration avec le HCR, l'OAA a fourni des graines et des outils à 15 000 familles réparties dans six camps afin qu'elles cultivent des jardins potagers pour leurs besoins personnels et pour la communauté.
Elles ont reçu une formation et l'OAA estime que plus de 50 000 personnes ont directement bénéficié de ce projet.
J'ai vu le programme et je peux vous dire qu'il est tellement bien organisé et tellement clair que l'alternative que nous pouvons offrir aux réfugiés à leur retour semble bien inférieure.
Mais, naturellement, c'est l'option du retour que nous soutenons.
En ce qui concerne le rapatriement possible des réfugiés burundais présents en Tanzanie à la suite de l'accord de paix conclu au sommet Arusha, la Commission se tient prête.
J'ai moi-même pu assister à la conférence des donateurs présidée par Nelson Mandela à Paris en décembre qui a donné son aval à l'accord de paix.
La Commission poursuit une double approche : premièrement, le maintien du niveau actuel de l'aide humanitaire tant que les réfugiés resteront en Tanzanie ; deuxièmement, en cas de rapatriement, les fonds alloués par ECHO au programme en faveur de la Tanzanie seront octroyés aux réfugiés de retour chez eux.
Notez que nous poussons toutes les personnes concernées et même les personnes qui pensent ne pas l'être vers cet objectif.
Un montant supplémentaire de 25 millions d'euros a été alloué par la DG Développement au titre de l'article 255 de la Convention de Lomé pour aider le HCR à organiser un rapatriement planifié et discipliné.
À ce stade, malheureusement, les conditions préalables à un rapatriement volontaire et discipliné ne sont pas remplies.
Il en a été question lors de la réunion annuelle de programmation stratégique entre ECHO et le HCR, qui s'est tenue en décembre, où il a été convenu que le rapatriement ne devait avoir lieu que si toutes les parties impliquées étaient convaincues que le Burundi avait retrouvé une situation stable et durable sur le plan de la sécurité.
Il s'agit d'une de nos principales opérations et nous voulons que ce soit un succès.
Monsieur le Commissaire, votre réponse si exhaustive me rassure dans une certaine mesure et je crois qu'il est juste de vous en remercier.
Je pense que je suis aussi rassurée que vous ne l'êtes vous-même, parce qu'il est indubitable que les problèmes des nombreux réfugiés en Tanzanie sont graves.
Selon le rapport du World Food Programme, que nous avons examiné, les réserves de nourriture seront épuisées à la fin de l'année.
Il est également nécessaire de permettre la formation et l'éducation de tous ces réfugiés, même s'ils se trouvent dans une situation anomale de leur existence, précisément pour que ces années ne soient pas des années perdues.
Partant, l'aide humanitaire dans le domaine alimentaire ainsi que des programmes d'éducation et des programmes de santé sont indispensables, afin que ces années tragiques vécues par ce peuple ne soient pas des années perdues, mais puissent être le bouillon de culture d'une époque meilleure et, surtout, d'une réconciliation définitive avec le peuple burundais.
question nº 43 de (H-0984/00) :
Objet : Prévention des conflits et maintien de la paix dans les pays en voie de développement Comment la direction générale du développement entend-elle coopérer avec la présidence suédoise sur les questions liées à la prévention des conflits et au maintien de la paix dans les pays en voie de développement ?
Le maintien de la paix et la prévention, la gestion et le règlement des conflits font encore partie de nos priorités, et la Commission apprécie l'importance que la présidence suédoise accorde à ces questions.
La paix et la stabilité démocratique sont des préalables indispensables au progrès économique et social.
La prévention des conflits fait partie intégrante des objectifs de la politique extérieure de l'UE.
Le défi à relever actuellement est de déterminer concrètement les causes profondes des conflits et de se concentrer sur la mise en uvre d'actions et de politiques.
La contribution de l'UE à la prévention des conflits est supérieure lorsqu'elle peut utiliser ou adapter ses différents instruments, en particulier les accords commerciaux et les accords de coopération, l'aide au développement et les instruments sociaux et environnementaux, pour s'attaquer au fondement même des conflits.
En concentrant l'objectif de la politique de développement sur la lutte contre la pauvreté, le dernier Conseil "développement" a jeté les bases permettant de s'attaquer à l'une des principales causes de conflit, à savoir le creusement du fossé entre les riches et les pauvres.
Permettez-moi de répéter que l'initiative PPLE visant à alléger la dette des pays les plus pauvres contribue aussi très concrètement à la prévention des conflits.
D'un point de vue général, le faible niveau de l'aide au développement est, à mon avis, la question la plus importante à traiter afin que notre démarche de prévention soit sérieuse.
La Commission a déjà tenu de nombreux débats avec la présidence suédoise et partage ses préoccupations.
Il a par exemple été décidé de tenir un débat sur la prévention des conflits dans le cadre du Conseil "affaires générales" du 22 janvier.
La Commission et la présidence ont admis la nécessité d'incorporer ce concept de prévention dans les instruments existants afin de renforcer la coopération avec les Nations unies, l'OSCE et certaines organisations régionales, et de trouver une approche commune aux phénomènes transfrontaliers de déstabilisation, tels que le trafic de stupéfiants, d'armes ou de diamants.
Il est clair que nos instruments manquent d'efficacité à ce niveau.
La Commission présentera une communication sur la prévention des conflits au printemps.
Elle est tout à fait consciente du rôle crucial que joue la coopération au développement dans ce contexte.
Elle travaillera étroitement avec la présidence suédoise pour que la prévention des conflits et le maintien de la paix restent à l'ordre du jour.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, cette réponse est très satisfaisante, bien sûr, mais je me demandais, Monsieur le Commissaire, si vous vous rendiez compte que les unités de planification de la politique et d'alerte rapide n'étaient composées que de 20 personnes, dont 11 pour les Balkans et un seul pour l'Afrique, ce qui relève de votre responsabilité.
Je me demande si vous vous êtes penché sur cette problématique et si vous envisagez de renforcer le personnel de ces unités.
De même, êtes-vous conscient qu'elles dépendent d'un budget annuel qui ne leur permet pas de planifier des actions à long terme du genre de celles que vous venez de suggérer. Il est important que la Commission considère ces questions.
Deuxièmement, Monsieur le Commissaire, sur la question de la décentralisation aux délégations : veillerez-vous à ce que les délégations emploient des personnes compétentes en matière de prévention des conflits et de maintien de la paix ?
En toute honnêteté, la réponse est non, et tout le monde sait que la Commission n'est malheureusement pas en mesure de fournir une réponse satisfaisante à ce genre de questions.
La Commission dépend des États membres et de l'Assemblée parlementaire dans sa lutte pour obtenir un personnel suffisant, qualifié, afin d'accomplir ce qu'on attend d'elle et ce qu'elle est supposée faire.
Mais je ne suis pas en mesure de dire "oui", la Commission agira de la façon dont Mme Kinnock et moi-même le voudrions.
Ce n'est pas si facile.
Au sujet de la répartition des personnes par zone géographique dans l'unité d'alerte rapide et les organes politiques que nous avons créé pour mieux accomplir ce genre de missions, mon point de vue est plus nuancé.
Il est certain qu'avec la nouvelle structure qui découpe plus précisément le traitement général des questions avec les pays ACP, par exemple, l'accent portera davantage sur la DG Développement au fur et à mesure de l'évolution de la division du travail entre la DG Développement et le nouvel office de coopération.
Cela fait partie des adaptations effectuées pour répondre aux priorités, et c'est de cette façon que je compte bien améliorer l'efficacité du travail sur la base des ressources existantes.
Le temps alloué à l'heure des questions à M. Nielson étant épuisé, les questions 44 à 65 recevront une réponse écrite.
L'heure des questions à la Commission est close.
(La séance, suspendue à 19h20, est reprise à 21 heures)
Politique commune de la pêche
L' ordre du jour appelle en discussion commune les rapports suivants :
A5-0365/2000, de M. Varela Suanzes-Carpegna, au nom de la commission de la pêche, sur la politique commune de la pêche face à la globalisation de l' économie [2000/2027(INI)] ;
A5-0333/2000, de M. Gallagher, au nom de la commission de la pêche, sur le rapport de la Commission au Conseil et au Parlement européen sur l' application du régime communautaire de la pêche et de l' aquaculture en 1996-1998 [COM(2000) 15 - C5-0109/2000 - 2000/2069(COS)] ;
A5-0332/2000, de M. Poignant, au nom de la commission de la pêche, sur les réunions régionales organisées par la Commission en 1998-1999 sur la politique commune de la pêche après 2002 [COM(2000)0014 - C5-0110/2000 - 2000/2070(COS)] ;
A5-0367/2000, de M. Cunha, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de décision du Conseil fixant les modalités d' octroi à la Guinée-Bissau d' un appui financier dans le domaine des pêches (consultation répétée) [8263/2000 - C5-0361/2000 - 1998/0355(CNS)] ;
et sur la déclaration de la Commission sur l' accord de pêche entre l' Union européenne et le Royaume du Maroc.
Le président de la commission de la pêche, M. Varela Suanzes-Carpegna, a la parole pour une motion de procédure.
Monsieur le Président, comme nous avons débattu de ce thème hier au sein de notre commission, je voudrais vous suggérer, au nom de la commission de la pêche, mais également et surtout au nom des auteurs des rapports dont nous allons débattre aujourd' hui, que l'on commence - si M. le commissaire, avec qui j' ai parlé, n' y voit pas d' inconvénient, je pense que ce ne sera normalement pas le cas - par la déclaration du commissaire lui-même, après quoi les autres rapporteurs pourraient intervenir, selon l' ordre établi.
C' est ce que je voulais vous demander, Monsieur le Président.
Monsieur le Président, je ne vais pas parler d' un sujet dont nous allons débattre maintenant, et je vous prie de m' excuser de m'écarter de notre programme.
Cet après-midi, j' ai été informé que dix membres de l' organisation écologiste Greenpeace, dix écologistes pacifistes, ont été arrêtés par l' autorité militaire de La Roca, de Gibraltar, parce qu' ils ont tenté de s' approcher du sous-marin "Tireless" en brandissant une pancarte exprimant ce que tout le monde pense, je crois, à savoir que la mer ne doit pas être occupée par l' énergie nucléaire.
Ces écologistes sont encore en détention et, comme le Parlement s' est montré, pour ainsi dire, peu sensible envers la sauvegarde des intérêts des citoyens des environs de Gibraltar et de la baie d' Algésiras, je demande que le nécessaire soit fait afin que ces pacifistes écologistes puissent dormir chez eux.
Merci beaucoup.
Monsieur Bautista Ojeda, je ne sais pas si, dans cette tribune et à l' heure qu'il est, nous pouvons faire en sorte que ces dix personnes dorment chez elles, mais nous prenons acte de votre intervention, qui sera reprise dans les procès-verbaux, car je suppose que vous souhaitez qu' il en soit ainsi.
M. Nogueira Román a la parole.
Monsieur le Président, il me semble indiqué que le commissaire Fischler comparaisse aujourd' hui même devant ce Parlement afin d' y traiter de la question du Maroc.
Ça me paraît absolument opportun.
Mais ce qui me semble par contre totalement inopportun, c'est d' avoir inclus dans ce débat quatre résolutions, fondamentales, selon la commission de la pêche, pour l' avenir de la politique commune de la pêche, ainsi que la question du Maroc, qui va inévitablement absorber les autres débats prévus.
Je crois qu' il s' agit de deux débats totalement différents, qui devraient avoir lieu à des heures différentes lors de cette session de Strasbourg et que l' on devrait accorder à chacun l' importance qu' il mérite.
Dans le cas contraire, et plus particulièrement les députés qui disposent, comme moi, de peu de temps, nous nous verrons obligés, soit de ne pas parler du Maroc, soit de ne pas parler des autres rapports, et par conséquent, de l' avenir de la politique commune de la pêche, ce qui serait lamentable dans un cas comme dans l' autre.
Monsieur Nogueira, nos conditions de travail sont en général lamentables.
Nous sommes en train d' essayer de les améliorer afin que les débats puissent être plus corrects.
Vous savez qu' il y a un document de travail du Bureau qui envisage ce thème.
Mais en ce qui concerne le point concret auquel vous venez de faire référence, j' en prends bonne note, car j'y suis tenu, mais je peux en outre vous dire que votre groupe a voté en faveur de cette proposition lors de la Conférence des présidents.
Je comprends bien sûr vos arguments, mais je vous serais reconnaissant de bien vouloir également les transmettre à la présidence de votre propre groupe.
M. Cunha a la parole.
Monsieur le Président, j'invoque cette motion de procédure pour dire que je comprends la question soulevée par M. Nogueira Román, mais que c'est une question de temps, comme vous l'avez dit.
Il faut bien le comprendre.
C'est précisément pour cette raison que je comprends et soutien la question soulevée par le président de notre commission de la pêche, M. Varela Suanzes-Carpegna.
À vrai dire, la question du Maroc est extrêmement importante pour nombre d'entre nous et il serait opportun que M. le commissaire nous en parle au début du débat sur cette question.
Compte tenu de l'importance politique de la question marocaine, je crois que le respect strict du protocole passe au second plan.
Je crois donc qu'il s'agit là d'une question de bon sens.
Merci beaucoup, Monsieur Cunha.
Je crois qu' il convient d' en venir au débat, et, s' il n' y a aucune objection, je reprendrais la proposition du président de la commission de la pêche.
Monsieur Fischler, vous avez donc la parole.
Commission. (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je commencerai volontiers en vous donnant l' explication demandée au sujet des accords de pêche entre l' Union et le Maroc.
Vous aurez peut-être déjà appris par les médias que les négociations avec le royaume du Maroc concernant une nouvelle forme de coopération dans le secteur de la pêche ont débuté après mon passage à Casablanca en octobre, au cours duquel j' ai pu m' accorder avec le Roi du Maroc pour que des négociations sérieuses soient entamées.
Par la suite, du 30 octobre au 22 décembre six réunions de négociations ont eu lieu à un niveau technique.
Début janvier, j' ai rencontré à deux reprises - la première fois durant trois jours et la deuxième deux jours - le Premier ministre Youssoufi et le ministre de la pêche Chbaatou pour des concertations.
Je me suis efforcé d' obtenir une compréhension mutuelle pour les aspects essentiels des futurs accords de pêche, en particulier au sujet des possibilités de pêche, de la durée du traité, des mesures techniques de pêche et tout spécialement concernant la compensation financière.
Entre la première et la seconde rencontre politique de cette année, des concertations à un niveau technique se sont tenues presque quotidiennement.
On a continué à travailler de manière très constructive et de nombreux détails ont pu être éclaircis.
Pendant toute la durée des négociations menées jusqu' à présent, la Commission a essayé de rencontrer les exigences du Maroc dans toute la mesure qui était possible de notre point de vue, notamment en ce qui concerne les possibilités de pêche et l' accostage obligatoire dans les ports marocains.
Depuis le début, nous nous sommes toujours déclarés disposés à prendre en considération les intérêts marocains ainsi que le soutien du développement du secteur de la pêche marocain.
Nous avons cependant toujours dit clairement aussi notre volonté de protéger les intérêts sociaux et économiques de la Communauté et de rechercher la coopération en vue de la conservation des ressources.
La délégation marocaine a malheureusement adopté subitement une attitude très rigide au terme de ma seconde visite, les 8 et 9 janvier, spécifiquement en ce qui concerne les possibilités de pêche et les conditions techniques et en posant des exigences extrêmement élevées relatives à la compensation financière.
Après quoi, j' ai prié la délégation marocaine de réfléchir encore une fois à la position qu' elle avait prise, car aucun accord ne serait possible sur cette base, j' ai donc demandé que les conversations reprennent aussi vite que possible pour que l' on arrive à conclure définitivement.
Nous sommes prêts à payer un juste prix pour obtenir un accord équilibré qui doit se situer dans un rapport de proportion équitable avec les possibilités de pêche accordées par le Maroc. C' est ce que j' ai toujours clairement donné à comprendre à la délégation marocaine.
Si nos partenaires marocains reviennent à la table de négociation et se montrent disposés à conclure un compromis, je suis sûr que nous pourrons arriver finalement à une solution acceptable pour les deux parties.
Pour terminer, je voudrais encore souligner que la question de la coopération avec le Maroc dans le secteur de la pêche a également constitué un point essentiel de la visite du président Prodi au Maroc, et qu' à cette occasion chaque partie a insisté sur sa volonté et son intention de conclure un accord.
Il a aussi été convenu que nous devrions reprendre les négociations au niveau technique le plus rapidement possible.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire.
Je cède à présent la parole aux rapporteurs et je voudrais vous rappeler que, malgré les tentations, vous êtes rapporteurs et vous devez présenter vos rapports.
M. Varela Suanzes-Carpegna a la parole en premier lieu.
Monsieur le Président, merci beaucoup de votre compréhension.
Je voudrais remercier le commissaire Fischler pour sa déclaration sur l' accord de pêche avec le Maroc et je voudrais également le remercier de tous les efforts qu' il déploie dans ces négociations difficiles.
Nous savions tous qu' elles allaient être longues et difficiles.
Je voudrais ici rappeler que, comme il l'a dit, mais je voudrais bien insister sur ce point, c' est la première fois qu' un président de la Commission européenne s' implique personnellement dans la négociation d'un accord de pêche.
Il doit être clair, tant pour les citoyens de l' Union européenne que pour ceux du Maroc, que toutes les institutions de l' Union européenne, et au plus haut niveau, veulent la conclusion de cet accord : le Conseil européen le souhaite, et il l' a déclaré à Nice, le président de la Commission, qui s' est rendu à Rabat, le souhaite, et le Parlement européen de Strasbourg le souhaite également.
Par conséquent, pour l' heure, le seul acteur impliqué à ne pas vouloir cet accord, je dis bien pour l' heure, est le Maroc, du moins dans les conditions logiques que l' Union européenne réclame.
Espérons que, ensemble, nous parviendrons bientôt à convaincre ce pays des bénéfices mutuels de cet accord, et que nous pourrons ainsi associer le président Prodi au succès de ce dernier.
Je vous demande simplement, Monsieur Fischler, que les négociations reprennent au plus vite - immédiatement si possible -, afin de tirer profit, précisément, de l' impulsion que leur a donnée le président de la Commission européenne lui-même.
Je ne veux pas que le Maroc, comme cela a également été dit ici, ne détourne notre attention du très important débat que nous tenons ici.
Nous avons été appelés à débattre de quatre rapports importants qui ont à voir avec la politique commune de la pêche et son avenir.
Je vais bien entendu me centrer sur le rapport dont je suis l' auteur, mais je voudrais tout d' abord féliciter MM. Poignant et Gallagher, et également M. Cunha, pour le magnifique travail qu' ils ont accompli.
Je voudrais signaler, en ce qui concerne le rapport dont je suis l' auteur, que je crois qu' il s' agit du premier rapport qu' une institution communautaire fait sur la globalisation de la pêche et, par conséquent, il me semble que notre commission a été clairvoyante dans les deux rapports d' initiative qu' elle a décidé d' élaborer ; l' autre est toujours en cours.
En ce qui concerne mon rapport, je voudrais attirer l' attention sur le point suivant : en premier lieu, Monsieur le Commissaire, la pêche dans l' Union européenne doit commencer à perdre cette notion presque domestique ou marginale qu' elle a actuellement, peut-être parce qu' elle est confinée dans des régions périphériques ou en raison de la froideur des chiffres, dont on parle toujours, des apports du PIB communautaire.
Il faut reconnaître que le secteur de la pêche revêt actuellement une dimension mondiale.
Nous sommes de plus en plus tributaires des importations de poisson ; nous avons notre propre flotte dans toutes les mers et nous avons les connaissances techniques suffisantes et propres pour ne pas laisser ce secteur stratégique dans les mains d' États tiers.
C' est pourquoi la réforme de 2002 ne doit pas seulement servir à continuer à centrer notre regard sur nos propres eaux communautaires, sur nos propres problèmes et nos misères.
Nous avons définitivement besoin d' une flotte bien dimensionnée et compétitive, tant au niveau européen qu' au niveau mondial.
Et plus compétitive ne signifie pas plus déprédatrice, mais simplement plus efficace dans l' exploitation des ressources réellement disponibles, et de le faire mieux que les autres.
La pêche est, et sera un secteur de plus en plus stratégique en tant que réserve alimentaire : des protéines animales saines et sûres pour l' humanité croissante.
Nous devons intégrer la pêche -et cela entre également dans le cadre de l' accord de pêche avec le Maroc- dans la politique étrangère et dans la politique commerciale de l' Union européenne.
La politique extérieure de pêche de notre Union doit gagner en crédibilité et se construire une image, qu' elle n' a pas encore, en s' érigeant devant l' opinion publique mondiale comme ce qu' elle est en réalité : la politique d' une puissance de pêche cohérente avec les principes des Nations unies, c' est-à-dire, le développement du droit international de la mer, la conservation des ressources de tous, la coopération au développement, etc.
Pour ce faire, nous devons mettre en uvre une politique active, tant dans les accords de pêche qu' avec les États tiers, adaptée à chacune des situations, comme dans les organisations de pêche régionales, que nous devons diriger, comme nous l' avons dit à maintes reprises, et accepter le fait que les quinze États qui composent aujourd' hui l' Union européenne - demain peut-être vingt ou vingt-cinq - doivent toujours avoir le même poids que celui qu' a aujourd' hui l' Estonie, par exemple.
Le Conseil de ministres de l' Union européenne et le Conseil de Sécurité des Nations unies sont des exemples à prendre en considération de votes pondérés en fonction du poids spécifique des territoires et des populations, et nous devons tenir compte de cet exemple important.
Dans notre rapport, il est mentionné que l' Union européenne n' a pas encore pris conscience de l' importance de ses intérêts dans le secteur de la pêche sur le plan international.
Il est évident, comme nous le disions auparavant, que le poids relatif dans le PIB communautaire est faible, mais il ne faut pas oublier que nous sommes la quatrième flotte du monde.
Et, si nous ajoutons à cette flotte l' industrie de transformation, de la commercialisation, les industries auxiliaires, les investissements dans d' autres pays et la construction navale spécialisée, nous nous trouvons sans aucun doute face au plus grand conglomérat mondial dans l' activité économique liée à la pêche.
D' autres puissances, telles que les Etats-Unis ou le Japon, en sont conscientes et investissent dans ce secteur.
Nous devons défendre nos intérêts, sans complexes, à l' Organisation mondiale du commerce. Et notre système d' aides structurelles également, toutes ne sont évidemment pas consacrées à la pêche, certaines sont des aides destinées à conserver et contrôler les ressources, améliorer la sécurité des embarcations, améliorer les infrastructures de pêche et les engins sélectifs de pêche.
À l' OMC, nous devons exiger la libéralisation réelle des services portuaires, la liberté des investissements et d' établissement dans les États tiers avec des garanties juridiques complètes et la liberté d' accès aux ports.
Nous devons dénoncer les souhaits d' extension des zones économiques exclusives et mener une lutte efficace contre les pavillons de complaisance.
Voici donc, Mesdames et Messieurs les Députés, Monsieur le Commissaire, le véritable défi que doit relever la politique commune de la pêche face à la globalisation de l' économie.
Le Parlement européen offre aujourd' hui ce rapport, auquel je m'en remets, afin qu' il serve de réflexion à tous à la veille d' une réforme historique de la politique commune de la pêche, afin que nous sachions tous clairement où nous sommes et où nous devons aller.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais avant tout manifester ma gratitude pour l'assistance que j'ai reçue, lors de la préparation de ce rapport, du secrétariat de la commission de la pêche ainsi que du secrétariat de mon propre groupe.
Je souhaite remercier M. Poignant pour sa coopération pendant l'élaboration de mon rapport.
M. Poignant et moi-même avions tous les deux une préoccupation majeure : faire en sorte non seulement que nos rapports soient complémentaires, mais également - et c'est plus important - qu'ils ne se contredisent pas.
Car, après tout, ils traitent du même sujet, et je voudrais que l'Assemblée soit animée du même esprit lorsque les deux rapports seront mis aux voix demain.
La Commission est obligée, dans le cadre du règlement instituant un régime communautaire de la pêche et de l'aquaculture, de faire rapport au moins tous les trois ans au Parlement, au Conseil et aux instances de la Communauté représentatives du secteur, sur la mise en uvre des mesures et sur les développements au sein de la politique commune de la pêche.
Le présent rapport porte sur la période allant de 1996 à 1998.
L'époque de publication de la présente communication lui confère une signification particulière en ce sens qu'elle fait le lien avec le Livre vert à paraître sur la révision de la politique commune de la pêche.
Elle offre non seulement un tableau historique du passé, mais elle constitue en outre une indication importante des orientations futures de la Commission et de la forme que revêtira la PCP après 2002.
Il convient bien sûr de se féliciter de cette publication.
Le rapport couvre tous les aspects de la PCP, en ce compris la conservation et la gestion des ressources, la politique structurelle, la politique extérieure de la pêche, la politique de marché ainsi que la surveillance et le contrôle.
Dans les conclusions de sa communication, la Commission énonce entre autres les priorités suivantes : meilleure cohérence entre les divers objectifs de la PCP - tels que la conservation des ressources, la rentabilité économique de la flotte et la garantie de l'emploi dans les zones tributaires de la pêche -, prise en compte de la dimension économique de la gestion de la pêche, meilleure intégration des politiques environnementale et de la pêche, amélioration des instruments de gestion - tels que les objectifs et les stratégies de gestion pluriannuels, la gestion de l'effort de pêche et la pleine intégration de la Méditerranée dans le régime de gestion communautaire -, processus décisionnel plus fiable et maintien de la dimension extérieure de la politique commune de la pêche.
Nous pouvons adhérer à un grand nombre de ces points. En effet, comme le reconnaît la Commission, un certain nombre de ces priorités ont été établies par le Parlement lui-même et sont exigées depuis longtemps.
Comme je l'ai fait dans mon rapport, je voudrais porter à votre attention un certain nombre de points qui me tiennent à cur.
Je déplore la situation médiocre actuelle des stocks halieutiques en ce qui concerne les mesures techniques de conservation.
Je pense que l'on pourrait accomplir encore davantage de progrès dans ce domaine.
En dépit des initiatives prises par la Commission pour renforcer son dialogue avec le secteur, je suis d'avis que ces mesures devraient être pleinement mises en uvre.
Je pense que les pêcheurs doivent s'impliquer davantage dans le travail des scientifiques afin d'instaurer une confiance mutuelle.
Je soupçonne fortement que les programmes pluriannuels ont été exploités de manière discriminatoire sans générer aucun avantage majeur pour le secteur de la pêche dans son ensemble.
Je voudrais voir une uniformisation des régimes d'inspection à travers toute la Communauté ainsi qu'une harmonisation des amendes pour infraction.
Je veux une mise en uvre stricte du système de contrôle communautaire concernant les navires des pays tiers exerçant leurs activités dans les eaux de l'UE.
Je suis un partisan farouche d'une plus grande régionalisation de la politique commune de la pêche par la création d'un réseau global d'unités de gestion et de comités consultatifs à vocation régionale dont la délimitation reposerait sur les zones et sous-zones du CIEM.
Dans ce contexte, je souhaite souligner le fait que la régionalisation de la politique de la pêche ne signifie aucunement une renationalisation de la politique de la pêche.
En revanche, pour reprendre les termes de la Commission, elle implique la participation des parties concernées à, je cite, "l'ensemble des trois phases du processus de gestion, à savoir la consultation, la prise de décision et la mise en uvre des décisions adoptées."
J'estime que le manque de cohésion dans l'application régionale de la PCP entraîne inévitablement un manque de confiance dans la politique et dans les institutions communautaires.
Il est selon moi nécessaire de définir d'une façon claire et cohérente la mise en uvre de la PCP en établissant un système logique de régionalisation.
Je suis convaincu que ce dernier doit comporter un certain nombre d'éléments : établissement de liens plus étroits entre les pêcheurs et les scientifiques, reconnaissance des facteurs socio-économiques dans les zones hautement tributaires de la pêche, flexibilité et simplification.
Comme je l'ai fait à de si nombreuses reprises par le passé, je lance à nouveau mon appel, disant que pour garantir une politique de décentralisation appropriée, il est essentiel de maintenir l'accès aux eaux territoriales, aux 12 miles de zone exclusive des États côtiers et d'étendre cette zone exclusive à 24 miles, comme l'a précédemment décidé cette Assemblée au mois de février 1999.
Pour parler sur le plan personnel, je voudrais faire remarquer que ces deux derniers aspects sont fondamentaux pour mon pays, l'Irlande.
J'estime qu'il faut traiter avec le plus grand respect la nécessité de cohésion sociale, économique et régionale et qu'il faut élever au rang de priorité absolue la défense des populations des régions fortement tributaires de la pêche.
Je veux que la Commission révise l'application de la stabilité relative de façon à prendre davantage en considération la nécessité de cohésion économique, sociale et régionale.
Et il ne fait aucun doute dans mon esprit qu'il faut faire cela sans remettre en cause ce principe fondamental lui-même.
Je voudrais profiter de cette occasion pour féliciter M. Varela Suanzes-Carpegna pour son rapport.
Le fait qu'aucun amendement n'ait été déposé indique clairement que nous pouvons tous adhérer à ce texte.
Je suis heureux de pouvoir dire que toutes les idées contenues dans mon avis au nom de la commission de l'industrie, du commerce extérieur, de la recherche et de l'énergie ont été intégrées dans le rapport sous une forme ou une autre.
M. Varela Suanzes-Carpegna nous a expliqué en détail l'importance du rôle multifonctionnel de la pêche dans l'UE.
C'est un aspect dont il faudra tenir compte lors des futures négociations de l'OMC afin de s'assurer que les producteurs de l'UE ne seront pas désavantagés.
La Commission doit formuler des propositions de négociations appropriées.
À la différence de ce qui a été fait dans le domaine de l'agriculture, je voudrais inviter M. Fischler à consulter cette Assemblée au sujet des propositions en matière de pêche.
Pour conclure, je dirai que je suis satisfait que M. Varela Suanzes-Carpegna ait reconnu la nécessité de prendre en considération les facteurs socio-économiques, tels que l'emploi dans les régions côtières.
Il faudra en tenir compte lors des négociations de l'OMC et lors de la révision de la politique commune de la pêche. Je me félicite de la référence faite dans le rapport de M. Varela Suanzes-Carpegna à une norme en matière d'environnement et de sûreté des aliments.
Ce faisant, je voudrais également féliciter mon collègue M. Cunha pour son rapport.
Monsieur le Président, le rapport que je présente porte sur les réunions régionales des années 1998 et 1999 organisées par la commission.
Il a fait l'objet d'un débat intense, parfois vif, au sein de la commission, non pas parce qu'il a un caractère décisif ou décisionnel, mais parce qu'il appartient, comme celui de M. Gallagher, ceux de M. Varela et de Cunha aux premiers rapports qui vont nous mener aux réflexions sur la politique commune des pêches de 2002.
C'est un sujet sensible, puisque c'est un secteur qui a des spécificités très particulières et qui touche certaines de nos régions en Europe et des régions assez typées et assez limitées.
Ses activités sont généralement très créatrices d'emplois en amont ou en aval et rendent dépendantes de cette activité un grand nombre de nos régions, sans qu'il y ait des alternatives faciles à lui trouver en cas de crise.
Dans ces régions, chacun sait que la date du 31 décembre 2002 sera décisive parce que c'est le rendez-vous de la politique commune des pêches, comme 1992, comme 1982, comme si on la faisait tous les 10 ans.
Dans le but de se forger une opinion - je pense que cela a été une bonne idée - une opinion la plus complète possible pour préparer cette échéance, la commission a organisé une procédure systématique de consultation de tous les partenaires liés ou concernés par cette activité, à la fois en envoyant des questionnaires et en organisant des réunions.
En ce qui concerne les réunions, il y en a eu trente qui se sont tenues et qui ont réuni près de 1500 personnes.
Sur la forme, ce rapport a vu sa méthode discutée.
Certains députés auraient souhaité qu'il n'entre pas trop dans le vif du sujet.
Nous en avons largement débattu au sein de notre commission du Parlement et la commission de la pêche s'est finalement - parce que je pense qu'il n'y avait pas tellement d'autre choix - rangée à l'avis du rapporteur, et chacun a pu défendre très normalement ses positions sur le sujet.
Sur le fond, on constate d'ailleurs que les clivages politiques un peu traditionnels sont moindres que les clivages nationaux, voire régionaux, à l'intérieur de chacun de nos États, et c'est la raison pour laquelle de nombreux amendements ont été déposés.
L'étude de ces amendements a démontré que les positions initiales étaient parfois éloignées, mais le débat politique a permis aux groupes de se rapprocher et donc permis un texte d'ouverture, une base de départ sérieuse pour engager, aux côtés des autres rapports, la réforme de la politique commune des pêches.
À la lecture des amendements et d'une manière globale, la plupart des dispositions votées en commission reprennent le point de vue du rapporteur en les précisant ou en les explicitant.
Dans les mois qui viennent seront connus le Livre vert - je crois que c'est à la fin mars de cette année - puis nous connaîtrons le texte législatif durant l'année 2002.
À ce jour, on peut distinguer en gros deux écoles.
L'une, qui souhaite remettre à plat tout le système et tous les fondements qui ont fait et qui font la politique commune des pêches.
L'autre souhaite, sans remettre lourdement en cause ses fondements, préciser, modifier, améliorer le système pour que le secteur de la pêche continue à se développer tout en respectant, bien sûr, et en préservant, la ressource halieutique.
Chacun sait que le secteur européen de la pêche doit affronter les problèmes que connaissent actuellement la plupart des autres industries de la pêche dans le monde, et pas simplement sur notre continent ou dans nos eaux.
La surpêche, qui réduit stocks, captures, revenus, constitue la principale menace pour l'avenir des ressources et la filière pêche proprement dite.
La concurrence accrue, qui est liée à la mondialisation du marché des produits de la pêche, constitue un défi supplémentaire.
Une plus grande compétitivité de l'industrie de la pêche dépendra de la capacité d'adaptation dont la filière saura faire preuve face aux contraintes imposées à la fois par l'état des ressources et par la demande commerciale.
La politique commune de la pêche est l'outil de gestion dont l'Union s'est dotée pour aménager la pêche et l'aquaculture.
Cette politique a été conçue afin de gérer une ressource commune et de respecter les obligations inscrites dans les premiers traités européens.
Le rapport traduit donc les réflexions sur les quatre volets de la politique commune de la pêche : conservation et gestion de la ressource, politique des structures, organisation des marchés, relations avec les pays tiers.
De manière globale, il est demandé la reconduction, dans ses orientations générales, de la politique de l'Union dans le domaine de la pêche.
C'est le fil directeur.
Le principe de précaution, nouveauté récente, si l'on peut dire, est ouvertement inscrit, ainsi que la volonté de développer une pêche responsable.
Plus particulièrement, votre rapporteur tient à souligner quelques propositions, notamment le maintien du statu quo sur les 6/12 miles. Même chose pour le maintien des cantonnements après les vérifications scientifiques avec, forcément, la question de l'accès à la mer du Nord qui va être plus vigoureux, compte tenu des élargissements.
Maintien du principe des TAC et des quotas, mais à condition de le revoir.
Méfiance sur les quotas individuels transférables et révision plus lourde des POP ; harmonisation des contrôles et des infractions et, bien sûr, engagement sur les accords de pêche et programmes d'actions spécifiquement consacrés à la Méditerranée.
J'ajoute, et je termine par là, la question de la régionalisation, que l'on ne veut pas voir comme une renationalisation, comme l'a dit M. Gallagher, et en même temps, introduction plus qu'actuellement, de mesures sociales dans la politique commune des pêches.
M. Gallagher et moi-même avons pu donner l'impression de nous répéter.
La politique consiste à se répéter et à se contredire.
Nous avons décidé de nous répéter.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, avant d'aborder mon rapport, je vous demanderais de bien vouloir m'accorder une minute, que je consacrerais à la question du Maroc, pour féliciter chaleureusement M. Fischler pour l'engagement qui a été le sien dans les négociations en vue du renouvellement de l'accord de pêche avec le Maroc ; ces félicitations s'adressent aussi à la direction générale de la pêche de la Commission.
Les négociateurs marocains ont abordé ces négociations en adoptant une position intransigeante, en nous opposant des arguments de "durabilité des ressources halieutiques" pour réduire les possibilités d'accès de la flotte de pêche de l'Union européenne.
Nous savons à présent qu'il ne s'agissait pas là des véritables arguments, puisque les mêmes critères n'ont pas été employés vis-à-vis d'autres pays tiers avec lesquels des accords de pêche ont été signés et lors d'autres accords privés signés avec des opérateurs différents, dont certains appartiennent à l'Union européenne.
Étant donné l'importance que revêt l'accord avec le Maroc pour l'économie de la pêche de l'Union européenne, il aurait fallu accorder à cette question une priorité politique de premier plan au niveau du Conseil européen, du Conseil "Affaires étrangères" et, bien sûr, du Conseil "Pêche".
L'impression que j'ai eue, c'est que le commissaire Fischler et ses services se sont retrouvés pratiquement seuls dans ce combat, au-delà d'une intervention du président de la Commission, importante, il est vrai, mais sporadique.
En fait, on ne comprend pas que ce pays ait fait preuve de si peu de réciprocité vis-à-vis de notre position d'ouverture et de coopération, alors que plusieurs millions de marocains vivent dans l'Union européenne et qu'il se voit reconnaître de nombreuses facilités commerciales pour l'accès de ses produits à notre marché.
Les autorités communautaires disposaient de nombreux atouts politiques au plus haut niveau, avec l'aide des États membres les plus impliqués.
Mais ces atouts n'ont pas été abattus.
Pourquoi ?
Nous le verrons plus tard, mais je souhaite vivement que l'on aboutisse rapidement à une négociation raisonnable.
J'en viens à présent au thème de mon rapport : la Guinée-Bissau.
Le protocole régissant les relations de pêche entre l'Union européenne et la République de Guinée-Bissau a été signé en juin 1997 et est entré en vigueur en décembre de la même année. Il sera valable jusque juin de cette année.
À la suite d'un conflit armé survenu dans ce pays en 1998, la Commission a soumis une proposition de décision au Conseil et au Parlement demandant la suspension de l'accord.
Le Parlement a considéré dans le rapport de M. Girão Pereira, adopté au début de l'année 1999, que la proposition de la Commission était justifiée et légitime et a donné son accord.
La suspension de l'accord a ainsi été autorisée pour la durée des hostilités, après quoi la suspension serait levée et le gouvernement de Guinée-Bissau se verrait conférer des aides pour des actions ad hoc d'appui à la pêche locale, aux infrastructures et aux activités de contrôle.
Pour des raisons de procédure juridique et budgétaire dues à la proposition antérieure de la Commission, celle-ci présente maintenant une nouvelle proposition.
Ce nouveau texte a pour but, comme le texte précédent mais à l'aide d'une formulation juridique différente, d'accorder aux autorités légitimes de la Guinée-Bissau une somme équivalente à la partie non versée de la compensation financière prévue par le protocole en vigueur, somme de près de 6,5 millions d'euros qui doit exclusivement servir à soutenir les activités de pêche locale, à renforcer les mesures de contrôle et à remettre sur pied les infrastructures de pêche endommagées.
La Commission, sur la base d'un programme d'action présenté par le gouvernement de la Guinée-Bissau, verse 50 % de la compensation financière prévue et versera le solde dès que le gouvernement de ce pays aura présenté un rapport détaillé sur la mise en uvre des actions prévues et sur les résultats obtenus.
Ce rapport devra être remis à la Commission avant le 31 mai 2001, délai qu'il conviendra de proroger compte tenu des problèmes immenses rencontrés par la Guinée-Bissau pour réorganiser son administration, son gouvernement, après ce conflit armé.
C'est pourquoi la commission de la pêche du Parlement européen a adopté la date du 31 mai 2003 comme délai final pour le processus de paiement, au lieu du délai de mai 2001 de la proposition initiale.
Étant donné que la proposition présentée par la Commission est fondamentalement identique à celle sur laquelle le Parlement a donné son accord en mars 1999, que le montant financier prévu est rigoureusement le même que celui du protocole et que la proposition envisage des objectifs précis, j'estime, en tant que rapporteur, que le Parlement doit donner son accord sur cette proposition.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous nous sommes lancés dans une entreprise d' ampleur en entamant à une heure aussi tardive ce premier débat sur la pêche en 2001. Et je me réjouis tout particulièrement, Monsieur le Commissaire Fischler, de pouvoir vous saluer aujourd' hui.
Pendant longtemps, les débats sur la pêche se sont tenus le vendredi à Strasbourg.
Le début de cette année a vu la suppression de la session du vendredi et nous en débattons déjà le mardi.
Alors que de nombreux collègues ne sont pas présents pour nous écouter aujourd' hui, vous au moins vous vous êtes déplacé. Je vous en remercie chaleureusement !
D' une part, de nombreuses attentes et espérances sont liées à l' an nouveau.
C' est notamment le cas des pêcheurs de l' Union. Je ne citerai que le la réforme de politique de la pêche commune et le Livre vert de la Commission si impatiemment attendus.
D' autre part, je dois malheureusement constater que les sillons creusés par les soucis sur les fronts de mes collègues ainsi que sur le vôtre, Monsieur Fischler - pour autant que je puisse en juger de ma place - ne sont pas devenus moins profonds.
L' une des causes de ces préoccupations est certainement liée aux longues et difficiles négociations concernant l' accord de pêche avec le Maroc.
Je crains que la lumière ne soit pas encore en vue au bout du tunnel.
En effet, la démarche diplomatique et circonspecte de la Commission - permettez-moi de l' exprimer ainsi -, que cela soit par votre entremise, Monsieur Fischler, ou par celle du président de la Commission, M. Prodi, n' a rencontré auprès de l' autre partie - et je suis presque tenté de dire : auprès de la partie adverse - que très peu de complaisance et n' a par conséquent enregistré aucun progrès significatif.
Je le regrette profondément, car je suis favorable à un accord, mais je le dis aussi très clairement, pas un accord à n' importe quel prix.
Le cadre financier est restreint, et les paiements de l' UE en contrepartie desquels des prestations sont accordées doivent s' équilibrer raisonnablement.
Le royaume du Maroc doit s' engager sur ce plan dans une voie à la fois réaliste et digne de confiance.
L' attitude d' obstruction conservée jusqu' à présent par le Maroc risque sans cela d' entraîner un effet de boomerang, car finalement la pêche n' est pas le seul secteur dans lequel le Maroc entretient des relations avec l' UE.
L' UE ne doit pas être l' éléphant dans le magasin de porcelaine de la diplomatie, mais elle ne doit pas être non plus la puce agaçante qui se contente de sauter ici et là.
La prochaine indemnisation financière des pêcheurs espagnols et portugais va nous tomber sur le dos très bientôt.
Le moment est vraiment venu de réfléchir à des alternatives et de les désigner, si radicales soient-elles, car l' octroi d' une aide ne peut être une solution durable.
De ce point de vue, il sera intéressant d' examiner de plus près l' étude sur l' analyse coûts-bénéfices des accords de pêche et d' en tirer les conséquences qui s' imposent.
Ce point est notamment abordé en particulier par notre collègue Gallagher dans son rapport.
Il y a bien eu une première présentation, mais cela date de longtemps déjà, après cela ce fut le silence.
Faisons attention que ce silence ne soit pas celui qui précède la tempête, car les indices vont dans ce sens !
Je tiens bien sûr à remercier Pat Gallagher pour son excellent rapport.
En tant que compagnon de lutte des plus efficaces au sein de la commission de la pêche, il a une fois de plus fourni un travail d' un grand mérite.
Il n' est plus nécessaire d' insister expressément sur l' importance d' une analyse des mesures et des développements en vue de cette réforme de la politique de la pêche commune. Et que proposera-t-on dans le Livre vert tant désiré de la Commission ?
L' objectif - c' est très clair pour nous - doit être la cohérence harmonieuse entre une amélioration des stocks de pêche et l' importance socioéconomique du secteur de la pêche.
De ce point de vue, je considère comme indispensable de renforcer l'implication des parties intéressées. Une nouvelle forme plus attrayante de commercialiser cet aliment sain et riche en protéines indispensables qu' est le poisson doit également en faire partie compte tenu des manquements graves qui ont été révélés dans le secteur agricole seulement avec l' ESB, par exemple.
Je voudrais vous dire à tous que le programme de travail qui nous attend est ardu.
Je me réjouis de voir venir un débat passionnant et controversé dans l' intérêt de l' avenir de la pêche européenne.
Je suis convaincu que nous ne pourrons jamais ménager nos efforts dans ce domaine.
Monsieur le Président, je remercie le commissaire Fischler d' avoir accepté de comparaître devant cette Assemblée.
Cette comparution a lieu à la demande du groupe du PSE lors de la Conférence des présidents et je lui rappelle qu' en octobre 1999, c' est-à-dire un mois avant l' expiration de l' accord, vous disiez ici que "vous feriez tout ce qui est en votre pouvoir pour trouver une solution" et que "vous vous mouilleriez".
Quatorze mois plus tard, c' est la flotte communautaire qui se mouille, mais elle a de l' eau jusqu' au cou.
Mais je ne vais pas vous accuser.
Je crois que vous avez fait tout ce que vous avez pu, ce qui était en réalité peu de choses.
À mon sens, le problème est que les services respectifs de la Commission n' ont pas conjugué leurs efforts et qu' il n' y a pas eu une impulsion politique du Conseil suffisante, et, ce qui est encore plus grave, je le pense, la lucidité, l' habileté et le travail parallèle de la part du gouvernement du pays le plus concerné ont fait défaut.
Je pense, Monsieur Varela, que la visite de M. Prodi - qui me semble très positive - a davantage inquiété le secteur qu'elle ne l'a apaisé, précisément au moment de la procédure auquel elle a lieu.
Telles sont les hésitations et les doutes qu' a le secteur en ce moment.
Le secteur continue à répéter qu' il ne veut pas d' accord à n' importe quel prix et qu' il craint que l' on ne signe un accord seulement pour sauver les apparences.
Le secteur dit que ce que les Marocains offrent - les conditions techniques auxquelles ils veulent soumettre la flotte communautaire - est inacceptable, car il y a des modifications, une série de limites aux chalutiers congélateurs et aux pêcheurs de coquillage qui sont inacceptables.
Je pense que les autorités marocaines ont besoin d' un message clair de la part de l' Union.
Cette dernière souhaite une coopération loyale avec ses associés et nous constatons maintenant tous que nous aurions gagné beaucoup si le gouvernement marocain avait répondu à temps aux appels communautaires.
Il est inacceptable que le gouvernement marocain ait répété pendant 14 mois qu' il ne voulait pas d' accord et qu' il essaie maintenant de vous culpabiliser, Monsieur Fischler, de ce que les négociations n' aient pas lieu ou qu' elles soient rompues.
Le résultat sera que les Autrichiens - comme vous - ou les Suédois qui négocieront prochainement à Rabat penseront que ce que les Marocains veulent est justement le contraire de ce qu' ils pensent ou disent.
Tout ce processus ridicule, qui dure déjà depuis 14 mois, n' amène rien de bon pour une raison simple : en effet, dans certains secteurs de l' Union, il entraîne le rejet de l' Union européenne elle-même.
Nous passons ici des journées entières à discuter du déficit démocratique et de la bonne gouvernance de l' Union et ensuite, lorsque nous avons entre les mains une affaire qui concerne directement plus de 4.000 pêcheurs, nous jouons à ne pas voir ce qui est évident et à ne pas faire ce que tout gouvernement ferait pour défendre une partie si importante de son tissu productif.
D' aucuns soutiennent que le président Prodi aurait dû bloquer non seulement la coopération en matière de pêche, mais également l'ensemble du programme MEDA II.
En ce qui concerne les rapports Poignant et Gallagher, qui anticipent beaucoup de points de débat sur la prochaine réforme de la PCP, je crois qu' avec l' approbation d' une série d' amendements, nous pourrons obtenir deux résolutions équilibrées et corriger certaines contradictions.
Mais un accord équilibré -comme celui que nous devons conclure sur le livre vert- ne signifie pas qu' il doit être un moyen terme entre diverses positions extrêmes, mais bien un rapport cohérent qui soutient l' avenir du secteur entier et la viabilité de la pêche en tant qu' activité économique de l'ensemble de l' Union européenne.
L' équilibre que nous les socialistes souhaitons ne peut être atteint que par le biais d' une politique de pêche fondée sur des critères scientifiques et adaptée au marché et de la suppression des discriminations politiques qui persistent encore.
Le processus de réforme doit être participatif, comme le dit notre collègue Poignant, que je félicite pour son travail, accompli dans des conditions difficiles.
Son rapport met en évidence un grand nombre de problèmes dont nous allons devoir débattre durant le processus de réforme de la politique commune de la pêche.
Il a apporté beaucoup de solutions, par exemple l' aspect socioéconomique de la pêche, le développement des aspects sociaux de la PCP, la mise à jour des critères qui permettent de définir une région européenne comme tributaire de la pêche.
Le rapport Gallagher est également intéressant dans la mesure où il fait référence aux aspects sociaux et où il qualifie les accords avec des pays tiers comme un point essentiel de la PCP.
Nous demandons l' élaboration d' avis juridiques et scientifiques clairs sur les restrictions d' accès.
Nous pensons que la réforme de la PCP ne doit contenir aucun élément discriminatoire d' ordre politique ou basé sur la nationalité.
Nos amendements soutiennent le maintien de la limite actuelle des 6 à 12 milles marins.
Enfin, je voudrais féliciter M. Varela - et également M. Cunha - de leur excellent rapport sur le défi de la globalisation et les dangers que supposeront certains aspects de cette dernière pour le secteur communautaire de la pêche.
La dimension internationale de la PCP, notre participation de plus en plus nécessaire à des organisations multilatérales est un défi qui reste à relever.
Cette question est amenée à être à nouveau débattue ici et fera encore l' objet de nombreux débats au sein de cet hémicycle.
Je félicite M. Varela pour l' anticipation politique dont il a fait preuve, qui pourrait presque être qualifiée de poétique.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais féliciter tous les rapporteurs pour l'excellent travail qu'ils ont accompli.
Je fait tout spécialement référence à la question de la gestion régionale de la politique commune de la pêche.
En fait, le terme "gestion zonale" exprime mieux le type de développement que nous voudrions voir dans la pratique.
Cela impliquerait une participation beaucoup plus intensive dans le processus de prise de décision de toutes les parties directement intéressées dans chacune des divisions CIEM, qu'elles travaillent dans la pêche, la transformation, la science ou la conservation.
Si un tel système était déjà en place, nous ne serions pas confrontés aux difficultés auxquelles nous sommes confrontés aujourd'hui en ce qui concerne les propositions de la Commission relatives à un plan de reconstitution des stocks de cabillaud pour la mer du Nord.
Toute les parties directement impliquées sont clairement d'avis que, comme annoncé au départ, le plan aurait des conséquences désastreuses sur les secteurs concernés ainsi qu'un effet défavorable sur les stocks de cabillaud, et cette opinion bénéficie du soutien des partisans de la conservation.
Les députés écossais sont extrêmement reconnaissants envers le commissaire, qui les a rencontrés et leur a fourni l'assurance que ces propositions ne sont pas encore définitives.
Une grande partie du travail a été accomplie au niveau local, tant en Écosse que dans la région de la mer du Nord, sur les mesures de conservation en général et sur la reconstitution des stocks de cabillaud en particulier.
J'espère que la Commission prendra très au sérieux les résultats de ces travaux.
Je voudrais lui demander en particulier d'abandonner l'idée d'imposer une taille de 140 mm pour les maillages et de reconnaître le degré de dépendance de la flotte écossaise vis-à-vis de la pêche mixte.
Par conséquent, j'espère qu'au lieu d'imposer des restrictions générales sur une zone de quelque 15 000 miles carrés dans la mer du Nord, la Commission optera pour des fermetures saisonnières dans les zones à forte concentration de cabillaud.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, il était inévitable que les rapports Gallagher et Poignant commenteraient non seulement le passé mais qu'ils se concentreraient également en détail sur la révision de la politique commune de la pêche, et j'estime qu'il serait tout à fait approprié de la part des députés de chercher à influencer le processus de révision préalablement à toute consultation formelle avec le Parlement.
Selon moi, le principal objectif de la PCP, à savoir la conservation des stocks halieutiques, n'a pas été atteint et, par conséquent, nous sommes confrontés à de graves fluctuations annuelles des quotas, comme en témoigne l'actuelle crise du cabillaud.
En outre, nous devons réexaminer le processus en vertu duquel et au niveau duquel les décisions sont prises.
Plusieurs amendements déposés et portant mon nom visent à établir certains principes importants pour la révision de la PCP, en ce compris le principe selon lequel la stabilité relative doit continuer d'exister, dans la mesure où les bonnes raisons de l'inclure parmi les principes fondateurs restent valables.
Mais au vu des expériences menées avec certaines régions telles que le Shetland Box, les zones bénéficiant d'une protection spéciale sur la base d'avis scientifiques doivent subsister à l'avenir.
Et il faudrait établir un système de gestion zonale basé sur les zones ICE, qui comprendrait des représentants des secteurs de la pêche, de la science et de la conservation, à même de participer de façon intelligible à ce système, et ce non pas afin de renationaliser la PCP, d'amoindrir le pouvoir du Conseil ou de la Commission, mais bien de permettre à chaque État membre devant respecter des quotas dans une zone particulière d'aider à élaborer et à recommander les contrôles pertinents et convenant à ces régions, et dès lors d'avoir plus de chances d'aboutir à des résultats positifs.
En Écosse, les événements survenus récemment ont encore érodé davantage la confiance dans les processus de prise de décision et dans la structure de la PCP même.
Comment la Commission peut-elle justifier, par exemple, le maintien et même l'augmentation des niveaux de prises accessoires de poisson blanc alors que d'un autre côté, elle réduit les quotas de poisson destinés à la consommation humaine ?
Saisissons les occasions que nous offre la révision de la PCP afin d'arriver à une solution efficace.
Je défie la Commission et le Conseil d'étudier sérieusement la gestion zonale dans le cadre d'objectifs à l'échelle de la Communauté, bien sûr, mais de manière à ce que les parties concernées puissent participer davantage et à ce que la nouvelle PCP, lorsqu'elle aura fait l'objet d'un accord, puisse atteindre son objectif : la viabilité à long terme de la pêche européenne.
Monsieur le Président, il faut reconnaître l' excellent travail réalisé par MM. Poignant et Gallagher mais, je pense sincèrement que leur dévouement - et ce sont des personnes dotées d' une grande expérience et d' une grande connaissance du secteur - les a amenés, à certains égards, à aller au-delà du sujet de leur rapport.
Le problème est que les amendements persistent dans cette voie et, en général, sur certains points, on en est même arrivés à approuver des choses contradictoires.
J' espère que, demain, lors des votes, ces anomalies pourront être corrigées, parce que mon groupe souhaiterait voter en faveur des deux rapports.
En ce qui concerne la question de la pêche et de la mondialisation, force est de reconnaître que le faible niveau d' autosuffisance communautaire de produits de la pêche a provoqué la libéralisation des échanges d' une façon beaucoup plus précoce et plus massive que dans d' autres secteurs, mais la nature de cette activité de pêche, la nationalisation progressive des zones de pêche ou d' autres circonstances - qui, bien que présentant de nombreuses particularités, ont des effets similaires à ceux de la mondialisation - produisent des effets particulièrement intenses sur le plan social, parfois graves sur les conditions de travail, ou une délocalisation des activités liées à la pêche.
Je crois que l' excellent rapport de M. Varela envisage des mesures visant à corriger ces effets négatifs.
Je voudrais également féliciter M. Cunha.
Enfin, en ce qui concerne le Maroc, je voudrais vous faire part de deux constatations : la première est que l' absence d' accord entraîne et entraînera des effets négatifs dans des régions défavorisées de la Communauté, tant pour les pêcheurs que pour les activités liées à la pêche.
Les actions de reconversion s' appliquant à des régions défavorisées, elles ont peu de chance d'aboutir.
La seconde constatation est que l' attitude des négociateurs marocains peut difficilement être identifiée à celle d' un État auquel nous sommes liés par un accord de coopération.
Compte tenu de cette situation, il est à espérer que la Commission saura faire entendre aux autorités marocaines que l' association doit impérativement être basée sur le principe de la réciprocité et qu' elle pourra adopter les mesures adéquates si cela s'avère nécessaire.
Ce que les médias disent, c'est que si un accord est conclu, ce dernier pourrait même être très préjudiciable pour les intérêts de l' Union européenne.
Je voudrais qu' un accord soit conclu et j' espère que la Commission saura faire valoir ses droits de réciprocité.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais attirer votre attention sur un point qui me semble avoir été omis dans la politique commune de la pêche.
Il faudrait qu'il soit pris en compte dans la réforme de 2002, puisqu'il concerne la situation de la pêche dans les régions ultrapériphériques.
Il importe que la politique commune de la pêche interprète également l'amendement apporté au traité d'Amsterdam et insiste sur les potentialités - notamment dans le cas du Portugal, pour ce qui est des Açores et de Madère, mais aussi des régions ultrapériphériques françaises et espagnoles - qui découlent de leur situation.
L'Union européenne jouit dans ces régions particulièrement défavorisées de la possibilité de projeter sa zone économique exclusive. Il est important de souligner cette valeur stratégique pour l'avenir.
Quant au Maroc, nous apprécions les informations qui nous ont été fournies ici par M. le commissaire, bien que cela représente une maigre consolation pour les Portugais.
40 embarcations portugaises sont à quai depuis décembre 1999 et d'ici à ce que cet accord soit signé, la viabilité de bon nombre d'entreprises est menacée.
Je me joins donc aux commentaires de MM. Arlindo Cunha et Miguélez Ramos en faveur d'une prise de position plus énergique, tant du Conseil que de la Commission, dans le dialogue avec le gouvernement marocain.
En général, nous restons prudents quant à la révision de la politique commune de la pêche de 2002.
On sait que le point de vue portugais est très critique, car si la pêche doit être source d'emploi, l'expérience portugaise montre que la politique commune de la pêche a été source de chômage.
Nous espérons que le maintien des quotas pour cette année sera un premier signal positif pour l'avenir.
Nous suivons avec un intérêt tout particulier le fait que le sentiment de discrimination apparu lors des consultations de ces dernières années et que le problème de l'ordre aient été dûment pris en considération.
Enfin, comme mon collègue Gallagher l'a déjà souligné, nous souhaiterions une zone de 24 milles pour la pêche côtière.
Monsieur le Président, j' ai encore des doutes sur la méthodologie suivie, surtout en ce qui concerne le rapport de M. Poignant, et je continue à penser que les avis du secteur de la pêche exprimés lors des réunions régionales méritaient une analyse plus profonde.
D' autre part, MM. Gallagher et Poignant ont présenté des points de vue qui, dans bien des cas, vont à l' encontre des mesures que devrait contenir la PCP.
Mais je ne peux pas omettre de reconnaître l' effort qu' ils ont accompli a posteriori pour tenter de réunir les critères, mais le parti populaire européen estime que des contradictions évidentes persistent encore sur quelques thèmes de fond.
Nous avons par conséquent présenté une série d' amendements qui tentent surtout d' éliminer l' impression que le Parlement n' a pas un critère défini en ce qui concerne l' avenir de la PCP, parce que tel n' est pas le cas.
Il est possible que nous ne soyons pas d' accord sur des mesures concrètes, mais ce qui se dégage de ces rapports est que le Parlement est totalement d' accord avec le secteur de la pêche sur le fait que la PCP doit subir des changements de fond.
C' est pour cela que je demande l' approbation de nos amendements parce que, loin d' entrer à nouveau dans des débats stériles, ils reflètent cette aspiration de changement et mettent en évidence le besoin d' une réflexion profonde sur la politique de la pêche avec le regard tourné vers l' avenir et non vers le passé.
Si ce besoin n' était pas évident, le Conseil de Ministres du mois de décembre dernier aurait déjà mis les choses au clair.
L' on ne peut pas continuer ainsi.
À la fin de chaque année, le secteur de la pêche doit procéder à une série de réductions de plus en plus brutales de son activité pour compenser les principales déficiences que la PCP présente depuis ses débuts.
Lorsque l' on en arrive à une situation extrême, comme cela a été le cas cette année, l' on est en droit de se demander quel secteur économique sera capable de survivre à ces règles du jeu.
Si les ressources ne font que se détériorer, c' est parce qu' une série de déficiences en chaîne de la politique qui réglemente l' activité de pêche non seulement permettent cette situation mais la provoquent également.
Un secteur contraint à une série de normes caduques, contradictoires et souvent incompréhensibles ne peut qu' avoir une responsabilité très limitée dans cet état de fait. C'est pourtant lui qui doit en subir toutes les conséquences.
La PCP a besoin d' un renouvellement très profond qui apporte des solutions à une industrie de la pêche qui, contrairement aux normes qui la régissent et même malgré elles, a su survivre et a fait tout ce qui était possible pour évoluer et continuer à apporter de la richesse et des emplois aux régions côtières.
C' est pour cela que je voudrais à nouveau insister sur le fait que, lorsque l' on se trouve face à une insatisfaction évidente de la politique des ressources, dont nous venons d' apprécier une fois de plus les brillants résultats lors du Conseil du mois de décembre, avec un système de TAC qui favorise les écarts, lorsque des questions telles que la stabilité relative et la liberté d' accès doivent être résolues, sans oublier l' adaptation aux Traités de la seule politique communautaire qui présente encore des discriminations sur la base de la nationalité, la Commission ne peut pas nous proposer sérieusement un projet de Livre vert comme celui qu' elle a rédigé.
Si la Commission croit réellement que l' avenir de la pêche européenne passe, non plus par la simple modification d' un règlement, mais par la proposition de mesures déjà incluses dans les règlements actuels, si la grande proposition et la grande découverte de la Commission pour la future PCP sont les TAC pluriannuels et le développement de l' aquaculture, le moment est peut-être venu, Monsieur le Président, de demander avec le plus grand sérieux qu' on laisse la place à d' autres personnes, capables d'apporter de nouvelles idées et faisant preuve d' un minimum de sens des responsabilités.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je voudrais très brièvement et sommairement me livrer à trois réflexions sur la révision de la politique commune de pêche envisagée.
Premier point : l'accès aux eaux et aux ressources intérieures.
Le maintien des activités traditionnelles de chaque communauté de pêche doit être une préoccupation de l'Union européenne.
C'est pourquoi il me semble essentiel, au moins, de préserver la limite d'accès à ce qu'on appelle la "mer territoriale", notamment en considérant que les activités de la petite pêche reposent de manière déterminante sur les ressources côtières de chaque État membre.
Deuxième point : le principe de stabilité relative et de pleine utilisation des possibilités de pêche obtenues en dehors des eaux communautaires.
Le principe de la stabilité relative constitue un pilier fondamental de la politique commune de pêche.
Cependant, l'application de ce principe aux quotas de pêche obtenus par l'Union en échange de contreparties financières, tant dans les accords avec les pays tiers que dans les eaux gérées par des organisations régionales de pêche, peut aboutir à des situations perverses.
À savoir : la communauté ne profite pas pleinement des quotas qu'elle obtient moyennant finance dans les eaux de certains pays tiers, alors que des États membres sont intéressés par l'utilisation de ces quotas.
Ainsi, dans les accords "avec des pays du sud", il est prévu qu'après l'utilisation des possibilités de pêche respectives par les États membres, la partie non utilisée soit mise à la disposition de tous les États membres intéressés, ce mécanisme n'étant pas appliqué dans les accords "avec les pays du nord".
L'Union européenne n'utilise pas pleinement les quotas de pêche qu'elle obtient en haute mer, dans le cadre des organisations régionales de pêche, bien que des États membres soient intéressés par la capture des quantités non pêchées par les "adjudicataires", si vous me passez l'expression.
Les parties contractantes s'exposent donc, à l'occasion d'une révision des quotas attribués, à une réduction de leur position.
Troisième point : le rôle de l'Union européenne sur la scène internationale.
L'Union étant dans son ensemble une puissance de pêche au niveau mondial et un des gros marchés pour les produits de la pêche, elle doit revendiquer et assumer un rôle qui correspond à son importance dans le cadre des organisations internationales et particulièrement des organisations régionales de pêche.
Je remercie le commissaire pour son intervention et je lui demande d'utiliser tout le poids des quinze États membres dans la négociation avec le Maroc et de ne pas se faire seulement l'avocat du Portugal et de l'Espagne.
Monsieur le Président, comme beaucoup l'ont souligné, la politique commune de la pêche n'est pas parvenue à maintenir les stocks halieutiques à des niveaux à même de soutenir un secteur viable.
Il faut en voir la cause, du moins en partie, dans la nature conflictuelle de certains des objectifs de la PCP tels qu'ils ont été fixés dans le règlement 3760/92.
Il est impossible de satisfaire le marché et le secteur et de conserver en même temps les ressources.
L'année prochaine, l'objectif fondamental de la PCP devra consister, à l'issue de sa révision, en la conservation des stocks halieutiques et en la protection de l'habitat marin, et la seule manière d'y parvenir est de mettre en uvre un principe de précaution, rigoureux et global, pour la gestion de la pêche.
Ce principe de précaution devrait impliquer que la pêche d'un quelconque stock à des fins commerciales sera obligatoirement précédée d'au moins une évaluation scientifique du stock et de l'établissement, sur des bases conservatrices, d'un volume total des prises autorisées.
En d'autres termes, le pillage actuel de certains types de stocks, de certains types de stocks en eaux profondes, par certains pays de l'UE ne serait plus autorisé.
Cela veut dire que tout nouvel engin de pêche ou que toute modification significative d'un engin existant devra être évalué au niveau de son impact potentiel sur le stock visé et sur toute espèce capturée accessoirement ainsi qu'au niveau de son impact sur l'habitat marin.
Cela veut dire qu'il faudra être conservateur au moment de décider le niveau auquel on souhaite maintenir le stock halieutique.
Le recours à un rendement constant maximal ou à tout autre nombre ou point de référence est tout simplement erroné, car il est synonyme de surpêche et d'effondrement des stocks.
Il convient de fixer des objectifs et des points de référence limités, lesquels maintiendront les stocks halieutiques à des niveaux suffisamment élevés pour réduire à un degré insignifiant le risque de réduction ou d'effondrement des stocks.
À ce jour, la meilleure définition du principe de précaution est celle contenue dans la convention de l'ONU sur les stocks de poissons, qui définit également nombre des principes évoqués, et d'autres encore.
L'UE a accepté ces idées pour un certain nombre de stocks, et je pense qu'il est grand temps qu'elle les applique pour ses propres stocks.
Un certain nombre de choses ont été dites au sujet du Maroc. Pour ma part, je voudrais juste dire que nous insistons sur le fait qu'il revient au Maroc seul, en tant qu'État côtier jouissant de la souveraineté sur ses poissons et sur sa zone économique exclusive, de décider ce qu'il souhaite faire de ces ressources.
Nous sommes dès lors opposés à toute forme de pression politique ou économique sur le Maroc destinée à l'encourager ou à le forcer à signer un accord avec l'Union européenne.
Ensuite, nous sommes intransigeants sur le fait qu'un accord potentiel avec le Maroc n'implique aucunement un accès aux eaux du Sahara occidental.
Nous ne reconnaissons pas la souveraineté du Maroc sur ce territoire, et le Maroc n'a donc aucun droit de discuter l'accès des bateaux de l'UE à cette zone ; d'un autre côté, l'UE n'a quant à elle aucun droit de mener des négociations à ce propos avec le Maroc ou de permettre à des bateaux de l'UE de se rendre dans cette zone, comme cela s'est produit par le passé.
Monsieur le Président, on connaît l'importance socio-économique du secteur de la pêche non seulement au niveau des emplois directs et indirects qu'il crée, mais aussi pour le développement économique de nombreuses régions et communautés de pêche, y compris la petite pêche côtière qui assure le ravitaillement en poisson frais et le maintien des traditions et des cultures de l'Union européenne.
Mais, comme les séminaires régionaux l'ont confirmé, la politique commune de pêche est sérieusement critiquée, que ce soit par rapport au système de TAC et de quotas ou pour ce qui est du système des POP, qui ont eu une action discriminatoire et n'ont pas apporté de grands avantages au secteur.
Il faut que les États membres ayant respecté les objectifs ne soient pas pénalisés par de nouvelles réductions de l'effort de pêche par rapport aux autres pays qui n'ont pas respecté les objectifs fixés par les POP précédents.
Il est apparu clairement que la majorité des professionnels de la pêche a quelques doutes sur les avis scientifiques concernant la gestion et la conservation des produits halieutiques, sans remettre en cause la nécessité de conserver les espèces.
Il faut donc revoir en profondeur la politique commune de la pêche en impliquant les pêcheurs et d'autres parties intéressées dans le processus de prise de décision, de manière à ce que leur capacité et leur expérience puisse contribuer à l'établissement d'un système plus fonctionnel et réaliste.
Il faut des mesures structurelles appropriées pour assurer la survie des communautés qui dépendent de la pêche et des mesures socio-économiques qui améliorent les conditions de vie des pêcheurs, qui ne peuvent pas être lésés par les éventuelles mesures de protection des espèces, comme cela a été le cas dans le nord du Portugal avec les pêcheurs de sardine.
Il faut également prendre en considération la spécificité des régions ultrapériphériques. Il est particulièrement important, comme l'affirme le rapport Gallagher, d'aller vers l'extension de la zone exclusive à 24 milles, décision que notre Parlement a déjà prise.
Quant aux négociations en cours au sein de l'organisation mondiale du commerce, il faut souligner, comme le fait le rapport Varela Suanzes-Carpegna, que l'activité communautaire de la pêche ne peut être analysée dans une optique purement économique d'échange de marchandises.
Dans l'Union européenne, la pêche possède un caractère multifonctions, elle contribue à la consolidation du tissu social et économique des zones littorales, en constituant un style de vie et un facteur de cohésion dans de vastes zones côtières et une garantie d'approvisionnement en biens alimentaires.
Permettez-moi encore, Monsieur le Président, de faire une référence aux accords internationaux de pêche, qui jouent un rôle fondamental dans l'approvisionnement du marché européen par la flotte européenne.
Les informations qui nous parviennent sont particulièrement préoccupantes, non seulement en ce qui concerne le retard dans les accords de pêche avec l'Angola, mais aussi en ce qui concerne les difficultés de renouvellement de l'accord de pêche avec le Maroc.
Il faut non seulement une clarification, qui a été donnée, mais aussi l'adoption de mesures garantissant la protection des pêcheurs et les droits des armateurs touchés par cette situation, comme c'est le cas au Portugal.
Monsieur le Président, c' est en 2001 que la Commission doit donner une nouvelle forme à la politique commune de la pêche.
Je trouve qu' il est de la première importance que la Commission associe étroitement le secteur de la pêche lui-même à la préparation de ses décisions.
Lors de l' interprétation des résultats des recherches en vue de fixer les limites de capture, la Commission ne doit pas seulement consulter des experts scientifiques mais également les pêcheurs, sans quoi l' imposition des totaux admissibles des captures et des quotas suscitera une résistance inutile auprès de ces derniers.
Les pêcheurs, assurément aux Pays-Bas, reconnaissent l' utilité des limites de capture à condition qu' elles soient fondées.
Un exemple du contraire a été fourni avec la limitation récente des prises de plies et de soles imposée aux pêcheurs hollandais, qui va coûter à ceux-ci 35 millions d' euros.
Une limitation qui, selon le Conseil européen "Pêche", est nécessaire pour protéger le cabillaud, alors que les biologistes affirment qu' un tel conseil n' a jamais été donné et qu' il s' agit en réalité d' une décision politique.
Les pêcheurs européens sont actifs dans des eaux totalement différentes.
Ceci suppose une approche régionale tout à fait conforme au principe de subsidiarité de l' Union européenne.
Cela signifie dans le cas des Pays-Bas que ceux-ci élaborent la politique spécifique à la mer du Nord avec les autres pays qui la bordent.
Ces pays décident s' il y a de la place dans le système fragile de la mer du Nord pour les bateaux de pêche d' autres régions.
Si l' Union oblige de laisser l' accès à la mer du Nord à d' autres bateaux, la fixation de quotas pour des espèces ne faisant pas encore l'objet de quotas est une option réelle pour limiter les prises accessoires de poissons faisant l'objet de quotas.
Pour finir, je m' associe à la requête du rapporteur, M. Gallagher, pour qu' il soit procédé à une analyse coûts-bénéfices des accords de pêche que la Commission conclut avec des pays tiers.
Tous les États membres profitent-ils proportionnellement de cette affectation d' argent communautaire ?
J' en doute sérieusement.
Monsieur le Président, lorsque nous discutons des excellents rapports de mes collègues Varela, Cunha, Poignant et Gallagher, c'est dans un contexte de crise du secteur de la pêche européenne.
Lorsque nous étudions les réformes radicales de la PCP - clairement nécessaires et attendues depuis longtemps - abordées dans ces rapports, nous le faisons tout en sachant que les stocks halieutiques diminuent de façon vertigineuse.
Il y a trop de pêcheurs pour trop peu de poissons.
Par conséquent, les flottes de pêche de l'UE se réduisent et des milliers et des milliers d'emplois sont perdus, en mer et à terre.
La situation en mer du Nord est particulièrement préoccupante.
Des réductions brutales de quotas et des totaux admissibles des captures ont été annoncés en décembre par le Conseil.
À présent, la Commission cherche quant à elle à mettre en uvre des mesures provisoires d'urgence pour aider à la reconstitution des stocks de cabillaud, qui ont chuté pour atteindre des niveaux insoutenables pour le secteur.
Tout comme mes collègues, les autres députés écossais, je suis extrêmement reconnaissant envers le commissaire Fischler, qui a accepté de nous rencontrer en début de soirée afin de discuter de ces spectaculaires mesures d'urgence.
Nous saluons la généreuse proposition de M. Fischler de rencontrer les dirigeants du secteur en vue de soumettre à discussion des alternatives aux propositions draconiennes que la DG de la pêche a largement rendues publiques ces derniers jours.
Un plan de reconstitution pluriannuel raisonnable des stocks de cabillaud, englobant des mesures techniques réalistes, la fermeture des zones de frai pour le cabillaud et le déclassement des nouveaux bateaux de pêche de plus grande taille sont des solutions assurément plus raisonnables que la poursuite d'un plan qui permettrait à la pêche industrielle de subsister dans d'importantes zones limitées et qui pourrait conduire à la faillite la moitié de la flotte écossaise.
Les rapports Poignant et Gallagher ont donné lieu à des amendements, qui cherchent à supprimer la zone des 6-12 miles, à "faire éclater" le Shetland Box et à obtenir le libre accès à la mer du Nord.
Clairement, il y a encore des États membres qui considèrent les ressources de la mer du Nord comme une sorte de gros lot.
J'espère que ce débat pourra les ramener à la raison.
Monsieur le Président, quelle forme devra avoir et aura la politique de la pêche commune de l' Union européenne après 2002 ?
Cette question tracasse depuis pas mal de temps ceux qui s' occupent de la pêche.
Les rapports Poignant et Gallagher constituent des repères importants pour le débat préparatoire.
La véritable discussion sur la réforme ne commencera en fait qu' après la présentation du Livre vert de la Commission dans les prochains mois. Pourtant, il va de soi que les représentants des groupements d' intérêts très divergents dans le secteur de la pêche au sein de l' Union européenne tentent déjà d' influencer le processus préparatoire à l' intérieur de la Commission.
De nombreuses exigences ont donc ainsi été posées à la Commission.
Je pense néanmoins qu' il serait prématuré que le Parlement européen s' engage définitivement.
Nous devrions nous limiter dans le cadre de ces rapports à aborder les problèmes et à discuter différentes pistes de solution.
Les deux rapporteurs se sont investis à fond dans leur travail et ont mis en exergue les problèmes essentiels de la politique de la pêche commune. Je tiens à les en remercier sincèrement.
Je voudrais évoquer trois de ces problèmes.
Il y a tout d' abord la question problématique de l' accès aux zones de pêche qui, dans le cadre de la réforme, devrait au moins faire l' objet d' une vérification.
Des études scientifiques doivent constituer la base qui justifie en principe la détermination des zones protégées, les conséquences qui s' imposent doivent ensuite être tirées des résultats de ces études.
Ensuite, il y a la régionalisation qui est un autre sujet de controverse permanente.
Celle-ci n'est pas du tout une sorte de renationalisation.
Nous avons au sein de l' UE une politique de la pêche commune et elle restera telle.
Enfin, je voudrais, pour terminer, souligner encore l' importance de l' implication du secteur de la pêche dans son ensemble : pêcheurs, monde scientifique, industrie, etc. dans le processus de réforme qui se prépare.
C' est ainsi seulement que nous pourrons renforcer l' acceptation de la nouvelle PCP auprès des parties concernées.
Monsieur le Président, la politique de la pêche de l'Union européenne est un vaste sujet.
Je l'aborde ici sous l'angle de la globalisation et du problème spécifique de la Guinée Bissau.
En ce qui nous concerne, le groupe des Verts, je rappelle que nous sommes pour une pratique de la pêche respectueuse des équilibres naturels, pour le développement de la petite pêche et de la pêche artisanale - créatrice d'emplois -, pour une pêche sélective attentive aux stocks disponibles.
Il s'agit non seulement d'obtenir un développement économique satisfaisant pour les entreprises, mais aussi de préserver l'aspect social.
Nous ne sommes pas favorables à l'attribution de subventions qui favorisent la pêche industrialisée à outrance, la pêche qui prélève tout sans discrimination, quitte à gaspiller les espèces et à nuire à la sécurité alimentaire et à la biodiversité, cette pêche qui permet l'augmentation exagérée des flottilles, etc. Pour cela, nous estimons que les forces du marché incontrôlées, constituent l'une des principales raisons qui conduisent à ce surinvestissement, et que ces questions doivent être prises en considération dans le cadre des négociations à venir de l'OMC sur la libéralisation des échanges.
Nous demandons donc à la Commission de présenter aux autres membres de l'OMC des propositions appropriées, tant sur la question de l'orientation des secteurs subventionnés que sur le volet social.
Par ailleurs, nous ne sommes, en général, guère favorables aux accords de pêche négociés de façon bilatérale entre l'Union européenne et les pays tiers, souvent petits, et dont les budgets sont parfois du même ordre de grandeur que ceux des subventions apportées.
Il faut rester, autant que possible, à un niveau intégré.
Cependant, dans le cas de la Guinée Bissau, nous acceptons l'attribution de la réserve qui a été faite de 6,5 millions d'euros, vu qu'elle est consacrée à des actions d'appui à la pêche locale, aux infrastructures et aux activités de contrôle, et qu'un rapport circonstancié de l'utilisation de ces fonds sera soumis au Parlement.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, je voudrais tout d'abord féliciter M. Varela, qui nous a offert un rapport visionnaire, partagé par la commission entière, et M. Cunha, qui a réalisé lui aussi un excellent travail.
Il ne fait cependant aucun doute que les points et les thèmes les plus sensibles que nous abordons aujourd'hui sont, comme mes collègues l'ont déjà dit, ceux des rapports Gallagher et Poignant.
Je ne reviendrai pas sur les motifs techniques qui rendent ces thèmes sensibles : le motif des 6/12 milles, le thèmes des cantonnements, le thème du maintien du principe de la stabilité relative, le thème de la régionalisation qui peut d'une certaine manière être interprétée comme une renationalisation.
Je m'associe aux collègues qui ont souligné combien ces thèmes étaient spécifiques et délicats.
Face à cela, je crois que, précisément parce que nous sommes dans une phase de réforme - et si l'on fait une réforme, c'est parce que ce que nous avons ne fonctionne pas, autrement nous ne nous poserions pas le problème d'une réforme -, nous devons être bien conscients que nous ne pouvons pas laisser tout en l'état et que, d'autre part, nous ne pouvons pas maintenir des contradictions dans les indications que nous donnons.
C'est dans cette optique que le PPE a présenté des amendements qui, justement, cherchent à rendre les positions plus cohérentes.
Je voudrais toutefois formuler une seule demande au Commissaire et à nous tous : il est important que, sur ces thèmes, nous trouvions un équilibre, y compris pour un grand motif politique.
Nous venons de la dernière session plénière, en décembre, au cours de laquelle nous avons tous - Commission et Parlement - critiqué Nice parce qu'un processus de nationalisation et de défense des intérêts particuliers des pays prenait à nouveau le pas, et nous avons dit que ce Conseil mettait en situation de crise la méthode communautaire.
Nous devons à présent travailler afin que, dans ce secteur précis, qui a valeur d'exemple, l'on maintienne une politique commune, mais pour ce faire, nous devons apporter une réponse à ceux qui se plaignent - et ce sont les acteurs du terrain - qu'il n'y a pas assez de participation, que les choix effectués ne sont pas partagés et qu'il n'y a donc pas de coparticipation dans le processus de décision.
Si nous faisons cela, nous parviendrons à démontrer - et je suis persuadé que nous serons en mesure de le faire - que l'on peut concevoir une bonne politique commune, en mettant en valeur les diversités, au lieu de les pénaliser, et en impliquant les opérateurs de tous les États membres, surtout les opérateurs de la pêche, dans toutes les facettes de leur activité.
Monsieur le Président, il est toujours réconfortant de voir les mêmes têtes à chaque débat sur la pêche. Je voudrais rassurer le commissaire et mes collègues en leur disant que si nous sommes peu nombreux, nous portons néanmoins tous un intérêt actif à la pêche et nous resterons aussi tard qu'il le faut, soyez-en assurés.
La réforme de la PCP et le lancement à venir du Livre vert marquent une étape cruciale pour le secteur de la pêche.
D'une part, nous voulons tous, au sein de cette Assemblée, qu'il y ait un secteur de la pêche, notamment parce que nous aimons manger les produits qu'il nous offre ; mais, d'autre part, nous sommes confrontés à une grave diminution, confirmée par la science, des stocks halieutiques, à un tel point que l'avenir de certaines espèces est menacé.
En Écosse, comme bon nombre de mes collègues écossais l'ont signalé ce soir, le problème du cabillaud domine l'actualité.
D'aucuns affirment qu'il pourrait bien ne pas rester grand-chose de la flotte écossaise avant même le lancement du Livre vert, et ce en raison des réductions des TAC et des quotas ainsi que du plan de reconstitution des stocks de cabillaud qui est proposé.
D'autres disent que si nous voulons que le secteur de la pêche subsiste, il nous faut conserver ; ils reviennent sur l'article paru en 1996 dans Nature, mettant en garde contre l'effondrement des stocks.
Je ne sais vraiment pas comment vous concevez de résoudre le problème, mais il nous faudra trouver une solution d'ici la fin 2002.
D'après les discussions menées avec le secteur, les personnes impliquées dans la recherche scientifique et celles actives dans la conservation, il semble qu'il y ait chez toutes les parties concernées une volonté d'être impliqué et une nécessité de participer plus activement.
En Écosse, la Scottish Fishermen's Federation (fédération des pêcheurs écossais) et le WWF ont uni leurs forces et suggéré une meilleure méthode de travail.
La proposition concernant la gestion zonale et une plus grande régionalisation de la PCP est une proposition sérieuse, qui bénéficie du soutien tant du secteur de la pêche que des groupes de conservation.
Des suggestions voient également le jour dans d'autres pays.
Tous ces éléments ne peuvent que contribuer au débat.
Pour terminer, je dirai que cette année et la suivante nous offriront l'occasion de donner une tournure positive à la PCP.
Je me réjouis de débattre de cette question les mardis à venir à Strasbourg.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire Fischler, le président Romano Prodi a reçu une décoration du roi du Maroc et a signé simultanément un accord de coopération avec ce pays, accord dont la pêche était exclue.
La flotte européenne du banc canario-saharien n'est plus sortie en mer depuis un an et des milliers de travailleurs sont à terre.
La Commission ne prend pas ses responsabilités, elle est disposée à signer un accord limité et malheureux, qui ne manquera pas d'ouvrir la voie à la destruction de notre flotte dans les deux ou trois prochaines années.
On se moque des résolutions du Parlement et le Parlement lui-même est négligé. Les États membres, notamment l'Espagne, détournent le regard pour ne pas voir.
Voilà la piteuse image que les armateurs, les pêcheurs et les populations concernées de Galice, d'Andalousie, des Canaries et du Portugal se font aujourd'hui de l'Union européenne.
Je dois vous dire, M. le commissaire Fischler, que vous ne pouviez pas moins bien faire.
Monsieur le Président, je voudrais en tout premier lieu féliciter mes collègues Gallagher et Poignant, pour la manière dont ils ont donné une impulsion au nouveau Livre vert, puisque ce débat semble en fait en être la préparation et l' on pourrait dire que nous abusons convenablement de ces rapports pour mieux le prendre en perspective.
Lorsqu' on examine la politique commune de la pêche, il y a une chose en fait dont nous devons admettre qu' il faut renverser la barre sur certains points ; quant à ce débat, je voudrais renvoyer quelques balles vers le centre du terrain, tenant compte évidemment de la région dont je suis originaire, pour indiquer ce que nous attendons du Livre vert.
Pour commencer, il y a la question du contrôle à l' intérieur de l' UE et notamment le contrôle des quotas.
Il faudra que, dans l' avenir, cela fonctionne mieux, car le succès ou l' échec d' une politique en dépend. Si l' on veut mettre sur pied une politique vraiment structurée, il faut aussi qu' un contrôle efficace soit prévu.
C' est essentiel, et de ce point de vue, nous devrons envisager à terme l' instauration de sanctions, dans l' éventualité où des pays n' auraient pas mis en place les systèmes adéquats pour le contrôle des quotas.
Le deuxième point important pour la future politique consiste en le développement d'un programme de restructuration en vue de remplacer l'actuel programme d' orientation pluriannuel.
Les subventions européennes doivent surtout profiter à une réelle limitation de capacité et à des investissements pour l' amélioration de l'environnement et de la qualité, avec les points d' action suivants : il faut instaurer un règlement fixant un calendrier de pêche dans tous les pays de l' UE. Des expériences très concluantes ont été menées dans mon pays dans ce sens, ainsi qu' on a pu le constater lors de la conférence sur la pêche qui s' est tenue à Bruxelles il y a quelques mois.
Un deuxième point consisterait en un système de primes qui récompenserait l' utilisation de filets limitant les captures accessoires, ce qui représenterait une réelle amélioration technologique.
Le troisième point porte sur un règlement set aside destiné aux régions lourdement affectées par la diminution des ressources halieutiques.
Je pense par exemple aux régions d' Europe qui sont très dépendantes des réserves de cabillaud et sont menacées par la baisse de ces réserves.
L' Europe doit y investir de manière adaptée.
Un quatrième point, en ce qui me concerne, serait la réorganisation de la politique de la pêche à laquelle il faut continuer de donner corps.
Le cinquième point vise à investir réellement dans une politique de l' alimentation, car le débat autour de la dioxine déboule dans le secteur de la pêche, et nous devons donc y apporter une réponse adéquate.
Le sixième point porte sur la nécessité, par rapport aux problèmes environnementaux dans les pays candidats à l'adhésion, de nous montrer extrêmement attentifs aux questions qui touchent aussi spécifiquement la sécurité alimentaire dans ces pays.
Monsieur le Président, nous nous trouvons face à l' incapacité totale de la Commission et du Conseil de négocier au nom des citoyens.
Les données du dernier eurobaromètre prévoient une hausse du scepticisme, qui reflète peut-être fidèlement cette incapacité de négociation.
Dans l' accord avec le Maroc, ils n' ont eu aucun poids.
Même la présidence française nous a dit à l' époque qu' elle n' était pas en mesure d' assurer un accord.
Un véritable problème social se pointe donc à l' horizon et nous n' avons pas d' alternative réelle.
Maintenant, certaines de nos villes de pêche vont développer leur économie autour et grâce - en partie - à la drogue que le Maroc cultive, commercialise et que les Européens consomment.
Face au chantage chérifien de négocier sur les ressources de zones de pêche qui reviennent au peuple sahraoui, la Commission répond en considérant les pêcheurs communautaires comme d' authentiques ennemis, en diminuant leurs quotas et en indiquant au Maroc le chemin à suivre, sans proposer d' alternative.
Quelqu' un peut-il aujourd' hui assurer que tous les bateaux communautaires qui ont eu quelque chose à voir avec la pêche au Maroc sont amarrés ?
La relation Maroc-Union européenne doit donc s' en ressentir gravement.
L' ensemble des fonds destinés à cet accord doit financer intégralement des alternatives dans les zones touchées.
En attendant, la présidence de la Commission tente de résoudre à la dernière minute un problème très ancien.
Nous sommes préoccupés par le fait que la solution proposée est de la poudre jetée aux yeux des médias et non pas une véritable solution au problème.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, chers collègues, la mondialisation est un phénomène croissant, qui impliquera des innovations et apportera des changements importants dans tous les secteurs de l'économie.
Je suis pleinement d'accord avec M. Varela quand il dit de la mondialisation qu'elle est un phénomène aux répercussions différentes selon les cas.
Si, pour beaucoup, elle constitue un défi qui peut créer richesse et opportunités, pour d'autres, c'est-à-dire pour ceux qui ne savent ou ne peuvent s'adapter aux changements, elle constitue une source de problèmes et d'insatisfactions.
Dans le secteur de la pêche, l'adaptation à une économie de dimension mondiale a eu différentes répercussions.
En effet, dans un contexte comme celui de la Sicile et de la Sardaigne, certaines flottes côtières artisanales qui, jusqu'à ce jour, se sont développées et ont survécu dans un espace local, apparaissent menacées par l'impact de la mondialisation, et dans beaucoup de cas, les flottes artisanales constituent l'axe principal de communautés locales qui vivent de cette activité.
Donc, quand on parle de négociations sur la libéralisation des échanges au sein de l'organisation mondiale du commerce, il faut tenir compte des réalités spécifiques, de sorte que l'on n'arrive pas à une libéralisation totale des droits de douane qui risquerait de produire des dommages irrémédiables et de provoquer l'effondrement du secteur tout entier.
Nous devons donc soutenir une politique tarifaire basée sur la réciprocité des échanges, en tenant compte du fait que, dans beaucoup de pays, les importations provenant d'Europe sont soumises à des barrières non tarifaires qui entravent le bon fonctionnement du libre marché.
Nous devons en outre empêcher la pêche de certaines espèces migratrices qui font l'objet d'un moratoire biologique en Europe, mais qui, dans d'autres pays, peuvent être pêchées et vendues ensuite sur le marché communautaire.
Il serait également opportun de revoir le système de préférences commerciales existantes, parce que certains pays tiers ont parfois atteint un niveau de développement qui ne justifie plus l'octroi de ces préférences.
Enfin, il faut soutenir la politique de l'Union européenne qui subordonne l'accès au marché communautaire pour les produits provenant de pays tiers à l'accès de la flotte européenne aux zones de pêche avec lesquelles des négociations sont engagées.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, au nom de la Commission, je voudrais tout d' abord remercier tous les rapporteurs, mais également la commission de la pêche ainsi que les autres commissions impliquées pour le travail de grande ampleur qu' ils ont fourni en préparation au débat de ce jour.
Je tiens aussi à remercier spécialement le président de la commission de la pêche, M. Varela, pour la coordination des travaux et pour son intéressant rapport d' initiative.
Monsieur Varela, vous indiquez très clairement dans ce rapport que l' on ne peut parler de l' avenir de la politique de la pêche commune sans considérer le contexte économique plus vaste des activités connexes du secteur de la pêche.
Comme toute autre activité économique, la pêche est concernée par la globalisation.
Je peux souscrire complètement à une grande partie de votre rapport et à la conclusion qui en résulte.
Vous soulignez que la politique de la pêche européenne est contrainte de satisfaire au principe de multifonctionnalité, c' est-à-dire une économie de la pêche durable qui conserve les ressources halieutiques et préserve le milieu marin, et dans laquelle les régions côtières qui vivent de la pêche contribuent significativement au maintien des structures économiques et sociales.
Je me félicite tout particulièrement de votre soutien dans la lutte contre la pêche illégale et irresponsable.
Nous aurons encore l' occasion de parler des solutions communes à apporter à ce problème brûlant.
Je retiens en tout cas déjà que vous êtes favorable à une démarche plus résolue dans ce domaine.
Trois points du rapport nécessitent à mon sens d' être débattus plus avant.
Je constate premièrement dans le rapport une certaine tendance à une plus grande protection contre la concurrence internationale. Elle est justifiée par le fait que la pêche constitue dans certaines régions littorales une importante pourvoyeuse d' emploi.
C' est certainement vrai, toutefois si nous maintenons unilatéralement la position selon laquelle les emplois ne doivent être conservés qu' à l' aide de la politique de la pêche et que nous ne prenons pas en considération dans son ensemble la situation locale d' une région côtière, nous courons le risque de subventionner dans certaines circonstances une voie qui serait sans issue.
Cela se révélerait contre-productif, tant pour les ressources de pêche que pour les emplois.
La pêche doit être capable de subvenir à elle-même.
Ceci peut dans certains cas conduire à une diminution par rapport à la situation actuelle, néanmoins, quand des régions sont touchées par de telles modifications structurelles, la Communauté doit leur venir en aide.
Et nous procurerons peut-être l' aide la plus précieuse si nous offrons surtout un avenir aux jeunes en leur proposant des opportunités d' emplois alternatives à la pêche.
Deuxièmement, je voudrais aborder les négociations de l' OMC, que vous avez évoquées.
Comme vous le savez, il n' est pas encore sûr du tout à l' heure actuelle qu' un nouveau cycle de négociations va commencer ni quelle sera sa portée.
Toutefois, quand bien même il devrait s' agir d' un cycle dont la portée serait étendue, je me permets de douter du fait que la Communauté serait prête à consentir la réciprocité dans le secteur de la pêche pour les thèmes concernés, tels que les investissements ou le droit à l' installation, par exemple.
Ainsi jusqu' à ce jour, dans la plupart des États membres, seuls les nationaux ou les ressortissants d' un pays membre de l' UE sont autorisés à investir dans le secteur de la pêche,.
Troisièmement, je voudrais rappeler que depuis les débuts de la politique commune de la pêche, il a été admis que la Communauté avait un seul siège et une voix unique.
Le désavantage purement numérique est compensé de loin par l' atout d' une plus grande influence dans la définition de la politique de la pêche internationale.
En résumé, je voudrais retenir que vous, Monsieur Varela, avez apporté une contribution importante à la poursuite du débat sur l' avenir de la politique commune de la pêche.
Dans toute la mesure du possible, la Commission tiendra compte dans son prochain Livre vert des réflexions que vous avez émises.
J' en arrive ainsi aux rapports et aux propositions de résolutions des députés Gallagher et Poignant.
Les deux rapports arrivent à la même conclusion.
Le secteur de la pêche dans la Communauté est mis sous pression simultanément de diverses parts.
Les stocks de pêche diminuent, la flotte présente une surcapacité et l' accès aux eaux de pays tiers devient de plus en plus difficile.
Je me réjouis du fait que pour l' essentiel vous partagiez l' analyse faite dans le rapport de la Commission sur l' application de la politique de la pêche pour la période 1996-1998.
Certains progrès ont certes pu être enregistrés - je ne citerai que la flexibilité dans la gestion annuelle des stocks, les nouveaux TAC pour les espèces non réglementées de la mer du Nord, le règlement sur les mesures techniques ou encore l' introduction du VMS -, nous devons cependant reconnaître que nous n' avons pas réussi à renverser la tendance négative concernant de nombreux stocks commercialement importants comme le cabillaud ou le merlu.
Les deux rapporteurs soulignent les lacunes graves suivantes, qui avaient déjà été constatées dans le rapport de la Commission : les limitations de l'effort de pêche n' ont pas ou seulement insuffisamment fonctionné, le règlement sur les mesures techniques en Méditerranée n' a été transposé que partiellement, le POP 4 est beaucoup trop peu ambitieux, les dispositions de contrôle n' ont pas été renforcées comme nous l' avions proposé en 1998.
Les réunions avec les représentants du secteur de la pêche ont également montré que nous devons améliorer de nombreux aspects de la politique de la pêche voire les rénover fondamentalement si nous voulons disposer d' un secteur de la pêche à la fois responsable et durable.
Malgré certaines divergences d' opinion, les parties concernées sont majoritairement d' accord sur la nécessité de faire mieux.
Nous devons en particulier renforcer les contrôles, transposer les règles plus efficacement, réduire les rejets, promouvoir la recherche scientifique et impliquer plus rapidement et plus étroitement les parties concernées, notamment les pêcheurs eux-mêmes, dans le processus décisionnel de la politique de la pêche.
La Commission approuve par conséquent les deux propositions de résolution sur de nombreux points.
À propos de la question délicate de la zone de six ou douze milles, la Commission a le sentiment qu' une majorité des parties concernées est en faveur du maintien du statu quo.
Dans les semaines qui viennent, la Commission publiera le Livre vert en même temps que les rapports conformément à l' article 14 paragraphe 2 du règlement 3760.
Nous devons alors profiter de l' amorce du débat pour nous concerter au sujet de la manière de remédier aux lacunes dénoncées dans les rapports et proposer des solutions adéquates afin de procurer une nouvelle base porteuse d' avenir au secteur de la pêche de la Communauté.
D' après les propositions de résolution, les trois objectifs principaux de ce processus de réforme cités unanimement par les trois rapporteurs sont les suivants : démanteler les surcapacités et améliorer la cohérence avec les mesures de politique environnementale afin de maintenir et de reconstituer les stocks, impliquer plus étroitement la parties directement concernées dans la prise de décisions et résoudre plus efficacement les problèmes locaux ou urgents pour garantir le respect et l' application de la réglementation, améliorer la gestion de la pêche en général, c' est-à-dire mettre en uvre tout ce que suppose une bonne gestion, une good governance selon le terme consacré.
Créer de cette façon un secteur de la pêche qui fonctionne et soit économiquement viable et durable pour être compétitif au plan international - dans ce cadre nous devrions dans le même temps venir en aide à ceux qui devront se reconvertir dans d' autres activités -, développer une politique extérieure de la pêche qui soit moderne et cohérente avec les autres politiques communautaires pour parvenir à une gestion rationnelle et responsable des ressources et développer surtout selon de nouveaux termes la dimension méditerranéenne.
J' en arrive ainsi au rapport sur la Guinée-Bissau de M. Cunha.
Avec cette proposition de décision, nous garantissons l' activité de la flotte de pêche communautaire tout en soutenant le secteur local de la pêche.
Je me réjouis de constater que le rapporteur soutient la proposition.
Le montant actuellement libéré de 6,5 millions d' euros sera engagé à la destination exclusive de la reconstruction des installations de pêcheries qui avaient gravement souffert lors des conflits armés qui se sont déroulés en Guinée-Bissau.
De cette façon, la flotte communautaire pourra aussi mieux exploiter les possibilités octroyées par l' accord.
Nous voulons soutenir en particulier les activités suivantes : la reconstruction des infrastructures et des équipements, le contrôle et la surveillance de la flotte et la relance de programmes de recherches.
Dans ce contexte, je souhaite faire quelques remarques concernant la conditionnalité des paiements : une première tranche à hauteur de 50 % du montant total est versée dès que le gouvernement a présenté un programme d' action.
Le reste de la somme, soit la seconde moitié, ne sera versée qu' après que la Guinée-Bissau aura présenté un rapport détaillé sur la mise en uvre de chacun des volets du plan d' action et de l' utilisation des crédits prévus à cet effet.
Quelques mots encore pour terminer au sujet des propositions d' amendement.
Les propositions d' amendement 1, 2 et 3 allongent le délai de mise en uvre des activités promues jusqu' en 2003.
À mon point de vue, cet amendement est à la fois sage et justifié. C' est pourquoi la Commission peut soutenir la proposition d' amendement.
Nous partageons totalement la requête formulée par la proposition d' amendement 4 et nous informons effectivement déjà l'autorité budgétaire de toute transaction financière et budgétaire dans le cadre de notre accord interinstitutionnel, de telle sorte que la proposition d' amendement 4 devient en fait superflue.
Par rapport aux interventions dans le débat sur la situation des négociations avec le Maroc, je remercie le Parlement d' avoir manifesté sa confiance dans le travail accompli par la Commission.
Je puis vous dire que de facto depuis 14 mois il n' existe plus d' accord. Il est vrai aussi cependant que la délégation marocaine ne s' est montrée disposée à entamer des négociations sérieuses que depuis la fin octobre de l' année passée, c' est-à-dire depuis trois mois et demi seulement.
Nous avons utilisé le temps dont nous disposions avant Noël en tenant chaque semaine une réunion de discussion technique soit à Bruxelles soit à Rabat.
Du 2 au 9 janvier, on a négocié pratiquement tous les jours à Rabat.
Nous avons réellement fait preuve de l' engagement maximum.
Et il est par ailleurs faux d' affirmer que nous n' aurions reçu aucun soutien de la part du Conseil.
Tant les pays concernés au premier chef que la présidence nous ont soutenus dans nos efforts et je crois, au terme de cette journée, que l' entrevue entre le souverain marocain et le président de la Commission a été utile.
J' espère que les négociations vont maintenant reprendre dans la bonne direction de sorte que nous puissions espérer nous engager bientôt dans la dernière ligne droite.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
Bangladesh
L' ordre du jour appelle la discussion commune sur :
le rapport (A5-0360-2000), de M. Van den Bos, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l' accord de coopération entre la Communauté européenne et la République populaire du Bangladesh [7595/1/1999 - COM(1999) 155 - C5-0356/2000 - 1999/0086(ACC)] ;
La question orale (B5-0004/2001), de M. Miranda, au nom de la commission du développement et de la coopération, à la Commission, sur le Bangladesh.
Monsieur le Président, le Bangladesh est à la fois riche et pauvre.
Riche en capital humain, pauvre en moyens.
C' est un des pays les plus pauvres et sa densité de population est parmi les plus élevées au monde.
Il est régulièrement touché par des catastrophes naturelles.
C' est pourquoi il est important que l' Europe lui apporte autant d' aide que possible.
L' accord conclu avec l' Union européenne constitue une confirmation des bonnes relations existantes et offre un cadre idéal pour l' intensification de la coopération au développement et des échanges commerciaux.
L' accord pose également les bases nécessaires au dialogue politique au cours duquel seront abordés les droits de l' homme, les libertés démocratiques et la bonne gouvernance.
J' ai visité récemment le Bangladesh en compagnie de mon collègue M. Miranda. J' ai constaté que l' on y accordait bien plus d' importance aux relations avec l' Europe qu'on ne le pense souvent ici.
Le gouvernement comme l' opposition, mais aussi les universitaires, les journalistes, les responsables d' entreprises et les organisations non gouvernementales sont tournés vers l' Europe et attendent beaucoup de nous, plus que de l' Amérique, par exemple.
Nous ne pouvons pas décevoir cette attente mais devons tout mettre en uvre pour promouvoir cette évolution positive.
Parmi les tendances favorables apparues dans un passé proche, nous pouvons noter : une croissance économique de plus de 4 %, une baisse de la croissance démographique, un analphabétisme en régression et une participation plus importante des femmes à la vie politique et sociale.
Au passif, il faut mentionner le fait que la violence croissante envers les femmes dans le cercle familial, mais aussi dans la rue et lors de confrontations politiques, pèse sur le pays.
Plus de 30 % des patients rencontrés dans un hôpital que nous avons visité étaient des femmes maltraitées.
Le travail des enfants est encore largement répandu, en dépit des progrès récemment accomplis et des initiatives prises par le gouvernement et l' industrie.
Régulièrement, des grèves politiques massives mettent la vie économique complètement à l' arrêt.
Les investissements ne seront possibles au Bangladesh que si le gouvernement parvient à instaurer une plus grande paix sociale.
Politiquement aussi, il est question d' instabilité.
Il existe une profonde méfiance historique entre les deux principaux partis, et ce malgré de faibles différences au niveau des programmes.
L' opposition doit recommencer à jouer un rôle constructif.
Sans une coopération pacifique entre les deux plus grands partis, le pays ne pourra sortir de l' impasse politique et économique.
C' est pourquoi il est vital que les prochaines élections se déroulent honnêtement. l' Union européenne doit assurément y envoyer des observateurs, et parmi ceux-ci des députés de ce Parlement.
En plus des inondations et de l' érosion des berges, la population a aussi à souffrir, sur une grande échelle, de la pollution de l' eau potable.
L' Union européenne peut en principe offrir une aide précieuse pour aider à résoudre tous ces problèmes.
Le renforcement de l' appareil de l' État devrait occuper une place centrale dans cette assistance.
L' État fonctionne mal dans de très nombreux domaines, parmi lesquels les finances et l' enseignement.
En matière d' aide, la Commission européenne ne bénéficie malheureusement pas de la bonne réputation qu' elle mériterait en fait parmi les donateurs.
L' argent n' arrive souvent qu' avec un grand retard, voire jamais.
La délégation est trop peu impliquée dans la définition du programme.
Le manque de personnel conduit à une surveillance déficiente des projets.
Bref, c' est un bon exemple concret de la nécessité de procéder à des réformes dans le secteur de l' administration.
Pour procurer une aide efficace, il est très important que la Commission européenne, les États membres de l' UE et les autres donateurs accordent correctement leurs politiques entre eux.
Les nombreuses organisations non gouvernementales présentes sur place jouent un rôle clé dans la mise en uvre des programmes.
Les aides sont groupées par secteur, ce qui est bon du point de vue de l' efficacité, mais mauvais pour la transparence européenne.
Toutefois, l' avantage pèse plus lourd que l' inconvénient.
Le ministre-président Hasina nous a assurés que le traité de paix de Chittagong Hills était mis en uvre dans son intégrité.
L' impression que nous avons eue lors de notre visite sur place a été différente, il faut le dire honnêtement.
Ni la Commission rurale, ni le Conseil régional ne fonctionne.
La présence militaire n' a pas été réduite.
L' aide européenne à cette région ne peut être accordée que si des progrès substantiels sont réalisés dans la mise en uvre du traité de paix. Ce qui n' est hélas pas encore le cas.
Le développement du Bangladesh dépend avant tout de la bonne gestion de ses propres dirigeants.
L' Europe ne peut que proposer son aide.
Ma conclusion est que ce pays n' a absolument aucune raison d' être aussi pauvre, dès lors qu' il fera un meilleur usage de ses ressources.
Monsieur le Président, je pourrais me contenter en fait de m' associer à ce que M. Van den Bos a dit et saisir l' occasion pour insister sur la pertinence des recommandations du Parlement.
Le Bangladesh a toujours été un pays pauvre dont nous avons régulièrement entendu parler. Et les catastrophes qui l' ont touché nous ont toujours profondément attristés.
À l'examen des statistiques, pourtant, on constate soudain que l'histoire du Bangladesh pourrait être une success story : croissance économique de 5 % du PNB par habitant, augmentation des exportations de pas moins de 12,8 % au cours des cinq années comprises entre 1993 et 1998, et ralentissement de la croissance de la population.
Les mères de famille ont maintenant trois enfants au lieu de sept.
Bref, on pourrait dire que les choses vont pour le mieux mais, évidemment, c' est toute la différence qu' il y a entre un pays pauvre et un pays très pauvre.
Cela demeure un problème si l' on sait que 60 millions de personnes y vivent en dessous du seuil de pauvreté et que la croissance économique ne suit pas le rythme de l' expansion démographique.
Parmi les 162 pays qui figurent dans l'indice de développement humain, le Bangladesh ne se situe pas en dernière position, mais tout de même à la 145e place, ce qui reste malgré tout une situation préoccupante.
Nous nous réjouissons donc de l'entrée sur le marché européen en franchise de droits des produits de ce pays.
Nous pensons que cela aura une influence favorable, mais nous estimons que de notre côté, nous devrions faire des efforts plus considérables pour redonner vie à l'organisation du jute, devenue moribonde.
Pour terminer, je me rallie au plaidoyer en faveur d' un recours plus systématique à la clause relative aux droits humains qui constitue le premier article de l' accord, afin de favoriser la concrétisation des aspects que M. Van den Bos a su exprimer en termes si éloquents.
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, nous avons enfin la possibilité aujourd'hui de faire entendre notre avis sur le nouvel accord de coopération avec le Bangladesh.
Le rapporteur, notre collègue van den Bos, que j'ai accompagné dans ce pays l'année dernière, a déjà dit que nous approuvions cet accord.
Mais il a également tracé certaines grandes lignes fondamentales de la pensée de la commission du développement et de la coopération sur ce que devrait être l'action future de la Communauté dans ce pays.
Sans vouloir répéter ce qui a déjà été dit, je voudrais souligner certains aspects sur lesquels, du reste, nous voudrions entendre les considérations de la Commission.
Il s'agit du pays le plus peuplé des "pays moins avancés".
La fragilité de la situation économique, marquée par la prédominance du secteur primaire, qui couvre environ 65 % de la population active, ainsi que l'acuité des problèmes sociaux ressortent des indicateurs les plus divers.
Et comme si cela ne suffisait pas, ce pays est en permanence la victime de calamités terribles.
De plus, la situation politique présente encore un degré d'instabilité préoccupant à plus d'un titre, comme cela a déjà été dit.
Lors du voyage que nous avons effectué dans ce pays encore jeune, nous avons pu constater tout cela : la pauvreté qui prolifère et les difficultés au niveau de la santé et de l'éducation, mais aussi certaines potentialités qui apparaissent, les initiatives découlant de la coopération qui sont mises en uvre aux niveaux les plus divers, qui sont de la responsabilité de l'État ou qui sont appliquées par les ONG, le recours intéressant aux micro-crédits, bien que de portée limitée, le rôle et la situation particulièrement difficile des femmes.
Nous avons également constaté les effets désastreux des inondations successives et de l'érosion, ainsi que les dangers et les conséquences du terrible désastre écologique et sanitaire qui découle de l'utilisation de l'arsenic dans l'eau de consommation.
Nous avons pu constater aussi les faiblesses existantes dans le domaine politique, patentes dans le climat de forte violence qui caractérise les relations entre le gouvernement et Mme Hasina Wajed, de la Ligue Awani et les forces d'opposition, en particulier le parti nationaliste du Bangladesh, qui ne participe pas, du reste, régulièrement aux travaux du parlement.
Nous avons constaté aussi les difficultés et les retards dans le règlement du conflit avec les populations de la région du sud du pays, notamment de Chittagong Hill Tracts.
Or, on sait que l'Union européenne est le principal partenaire commercial du Bangladesh.
Environ 45 % des exportations de ce pays prennent le chemin de l'Union européenne.
Ce pays bénéficie également de certains instruments de développement, notamment l'aide à la coopération technique et financière avec les pays asiatiques, l'aide alimentaire et humanitaire, l'exemption des droits de douane sur les exportations.
Et l'Union européenne lui a octroyé aussi une part importante de l'aide extérieure, dont le pays dépend beaucoup.
Nous savons par ailleurs que le présent accord prolonge l'accord de 1976 et pourra être élargi en fonction des nécessités futures.
La question qui se pose à nous, dans le cadre de ce que nous venons de mentionner, consiste à savoir quels sont les véritables objectifs et quelles sont les priorités que l'on souhaite atteindre par ce nouvel accord et, en général, les effets escomptés en termes de développement durable dans le domaine de l'administration, ainsi qu'au niveau de la participation des citoyens et de leurs organisations dans la vie du pays.
Dans la résolution que nous avons approuvée en commission du développement et de la coopération, nous avons indiqué les directions qui nous semblent les plus appropriées.
Mon collègue van den Bos les a déjà mentionnées dans son intervention.
Nous attendons à présent de la Commission qu'elle nous dise si elle est d'accord ou non quant aux orientations que nous proposons.
Mais nous attendons aussi que la Commission nous dise dans quelle mesure elle est prête à soutenir ce pays dans le domaine politique pour surmonter les difficultés que j'ai évoquées.
Compte tenu des demandes qui ont été formulées par le gouvernement et par l'opposition, que la Commission nous dise aussi dans quelle mesure elle entend soutenir le prochain processus électoral et envoyer une mission d'observation des élections prévues cette année.
Monsieur le Président, permettez-moi tout d'abord de dire que c'est pour moi un privilège de discuter de ces questions tel que nous le faisons ici sur la base de votre rapport, qui représente à mes yeux une espèce de consensus politique idyllique.
Votre rapport remporte notre adhésion et nous réjouit grandement, ce qui n'est pas seulement agréable, mais également très appréciable pour le Bangladesh et les autres partenaires.
Il est très utile pour l'Europe d'être profondément d'accord sur la manière de travailler avec nos partenaires.
Si nous discutions sans aucun but, sans aucune orientation, nous ne serions pas un bon partenaire. Il est donc important que nous soyons d'accord.
Voici un an, j'ai délibérément choisi le Bangladesh comme ma première destination dans le cadre d'un voyage d'étude bilatéral normal.
En fait, nous nous y sommes rendus après la conférence de la CNUCED à Bangkok.
Pour commencer au bon endroit, je voulais aller dans un PED non membre de l'ACP.
En tant que commissaire prenant part à des voyages d'étude, je voulais commencer par me rendre dans un pays que je connaissais bien afin d'être mieux à même d'évaluer la manière dont travaille la Commission.
Si j'étais allé dans un pays que je ne connaissais pas, j'aurais eu trop d'impressions "troublantes", mais pour ce qui est de ce pays, je le connaissais relativement bien, et je suis heureux de pouvoir dire que j'ai été agréablement surpris par ce que j'ai vu sur le terrain.
Nous étions plus près des femmes pauvres, nous étions enfoncés plus loin dans les villages que je ne l'avais imaginé et nous travaillions davantage par le biais d'ONG bangladaises que je ne l'avais imaginé.
C'est là une bonne base et également l'une des raisons pour lesquelles le Parlement et la Commission sont en harmonie quant à la direction que nous prenons à présent.
Il y a de sérieux problèmes à aborder avec le gouvernement du Bangladesh, notamment son inefficacité : il travaille aussi mal que la Commission, nous avons donc de nombreuses choses à nous dire, mais nous le savons et nous disons clairement que nos problèmes de fourniture d'aide sont évidents et bien connus et que le gouvernement ne doit pas les aggraver en faisant preuve de lenteur et d'opacité dans son processus de prise de décision.
Voilà pourquoi le nouvel accord que nous discutons à présent est si important : il fait progresser un peu plus la coopération et clarifie les priorités.
Nous irons d'un pays à l'autre dans le monde et alignerons ce que nous faisons sur des normes normales en ce qui concerne la base de la coopération et les priorités.
Tout ceci est donc très bien.
Quant aux questions qui ont été soulevées concernant les élections, sachez que nous envoyons au Bangladesh, le 27 janvier, une équipe d'évaluation de la Commission et que nous sommes prêts et désireux d'y inclure des représentants du Parlement en qualité d'observateurs.
Si c'est finalement ce que nous décidons de faire, nous pensons que cela pourrait être très utile.
Ces dernières années, le Bangladesh a accompli un certain nombre de bonnes choses, en concluant davantage d'accords avec ses voisins et en abordant des solutions à de très vieux problèmes.
Pour ce qui est des tribus des collines de Chittagong, nous pensons que la situation dans cette région évolue trop lentement.
J'ai clarifié ce point lorsque j'étais sur place au mois de février de l'année passée.
D'un autre côté, les problèmes touchant à la propriété foncière et d'autres choses sont très difficiles à résoudre dans n'importe quel pays.
L'attitude est importante en la matière, et je crois qu'ils essaient de faire quelque chose de sensé.
Ce qu'a dit M. Van den Bos à propos de la coordination des donateurs et les nombreuses ONG au Bangladesh est intéressant et important.
De nombreuses innovations y sont intervenues.
Le micro-crédit constitue une grande réalisation et ce n'est pas seulement une très grande organisation qui a réussi.
Mais je reviendrai, lorsque nous parlerons du développement au Bangladesh, sur le rôle des femmes, qui est tout à fait remarquable.
Leur capacité à changer la vie et la situation des familles est extraordinaire, mais je voudrais en fait attirer l'attention sur les nombreuses jeunes femmes et jeunes filles dans les usines de textile qui, curieusement, représentent le côté chaotique de la modernisation.
L'alternative - pas d'emploi - est tout à fait problématique, mais le type d'emploi qu'elles exercent est lui aussi très problématique.
Au bout du compte, notre libéralisation, l'accès pour elles à notre marché, font partie de leurs espoirs et des espoirs du Bangladesh. Je pense donc que nous sommes sur la bonne voie et j'apprécie fortement le soutien et le consensus qui se dégagent ici quant à ce qu'il convient de faire au Bangladesh.
Monsieur le Président, je suis très heureux de pouvoir participer à ce débat sur la coopération entre l'Union européenne et le Bangladesh, un pays que je connais bien, un pays que j'ai été fier de visiter avec la délégation du Parlement européen à l'automne 1998.
Bien sûr, Londres et d'autres parties de l'Union européenne comptent parmi leurs habitants de nombreuses personnes ayant des racines bengalies, des personnes originaires de Dhaka, de Sylhet et d'autres parties du Bangladesh.
Ces personnes et mon voyage au Bangladesh m'ont appris que ce dernier est un pays à la population fière, travailleuse, un pays connaissant de grandes perspectives, mais aussi un pays qui a assurément besoin de l'aide des parties plus riches et plus développées du monde, telles que l'Union européenne.
Il convient de saluer le présent rapport, qui contribue à l'apport de cette aide. Je rends par conséquent un hommage chaleureux au rapporteur et à mon autre collègue.
Mais le rapporteur a dit quelque chose qui m'a frappé, tout comme Mme Maes d'ailleurs.
Il a en effet affirmé que les structures de l'État au Bangladesh étaient inefficaces, et Mme Maes a quant à elle raillé certains des progrès accomplis par le pays au cours de ces dernières années.
Pourtant, à de nombreux égards, je pense que le Bangladesh est extraordinaire dans la manière dont il fonctionne.
Car il fonctionne bel et bien, malgré son histoire turbulente et violente, malgré les problèmes politiques, malgré ses autres difficultés et malgré la pauvreté.
Il fonctionne bel et bien et, comme vient de le dire le commissaire, c'est extraordinaire au vu de toutes les difficultés qu'il connaît.
Je pense que c'est tout à l'honneur de la population et du gouvernement du Bangladesh.
Pour parler à présent positivement - et certains d'entre vous, d'autres pays, n'en sont peut-être pas conscients - le Bangladesh est récemment devenu membre à part entière du club international des nations du cricket.
Peut-être plus important est le fait que des réserves de gaz naturel ont été découvertes dans la baie du Bengale.
Le Parlement européen doit contribuer à faire en sorte que le Bangladesh ne soit pas exploité par les grandes multinationales, qu'il soit capable d'utiliser ses réserves comme il se doit et de les vendre au prix le plus concurrentiel, et donc pas seulement à l'Inde et à la Russie.
La référence au cricket peut paraître inappropriée mais elle est révélatrice d'une détermination à réussir ; le Bangladesh obtiendra de bons scores lors des ces matches internationaux de cricket, ce qui sera une source d'inspiration pour des millions de personnes dans le pays.
Le rapport précise que si l'Union européenne travaille en association avec la population locale, elle pourra apporter une contribution positive dans des domaines importants tels que le planning familial, la clé de la stabilité au Bangladesh.
Un pays pauvre ou en développement ne peut supporter un taux de natalité de plus de deux enfants par femme.
Il faut faire disparaître l'idée selon laquelle une famille nombreuse permet automatiquement de sortir de la pauvreté, et les femmes, toutes les femmes doivent pouvoir choisir si elles veulent des enfants ou non.
Les sociétés européennes doivent également veiller à ne pas exploiter la main-d'uvre bon marché et à ne pas perpétuer l'environnement de travail dans les usines, où les femmes souffrent et travaillent pendant de très longues heures pour une bouchée de pain.
En outre, l'Union européenne dispose de l'expertise nécessaire pour contribuer à résoudre les autres problèmes au Bangladesh - les inondations dont nous avons entendu parler, qui détruisent régulièrement de grandes portions de territoire, ne sont pas inévitables.
L'Europe possède le savoir-faire pour prévenir la déforestation.
Nous avons, aux Pays-Bas par exemple, les connaissances et l'expérience pour aider à améliorer la situation des terres de faible élévation et des terres susceptibles d'être inondées.
L'Union européenne aide déjà le Bangladesh grâce à des subventions, grâce au statut de pays moins avancé et grâce à l'accès préférentiel aux marchés qui va de pair.
Mais nous pouvons et, à mon sens, nous devons en faire davantage.
L'avenir du Bangladesh dépend également de sa jeunesse.
À mon avis, trop de jeunes Bangladais quittent le pays pour aller étudier en Europe et aux États-Unis, ce que je salue, ce qui est positif, mais beaucoup d'entre eux ne retournent ensuite pas au Bangladesh pour y ramener leur éducation, leur expérience et leur grande force.
Nous devons les encourager à le faire.
Je terminerai comme j'ai commencé, en disant que le Bangladesh est un pays ayant un avenir devant lui.
Tout comme la dernière partie du XXe siècle appartenait aux pays du sud-est asiatique, les économies des tigres, je pense que la première partie de ce siècle-ci peut appartenir aux pays du sud de l'Asie.
Avec l'aide de ce Parlement, le Bangladesh pourra partager ce sentiment d'appartenance, la richesse, la prospérité et, finalement, le succès qui va de pair.
Monsieur le Président, je fais partie, à l'instar d'autres députés, de ceux qui ont eu la chance - pas à plusieurs reprises, comme le commissaire - de visiter le Bangladesh, mais j'ai malgré tout pu me faire une petite idée de la situation dans le pays et c'est ce qui m'incite à insister sur l'importance de poursuivre et de développer la coopération entre l'UE et le Bangladesh.
La situation au Bangladesh est différente de celle de beaucoup d'autres pays en voie de développement en ce sens que le pays - et j'estime que c'est un élément capital - n'a qu'une seule langue et une seule religion et n'est composé que d'une seule ethnie, ce qui signifie, par rapport à l'Afrique, par exemple, une absence de conflits ethniques et de guerres de religion, mais cela signifie également que la situation empirera si nous lâchons ce pays, car le Bangladesh n'est précisément pas confronté aux problèmes que nous constatons dans d'autres pays et un refus d'octroyer, dans de larges proportions, une aide au développement ainsi que d'autres formes d'aide reviendra à lâcher ce pays.
Le Bangladesh ne s'en sortira que si nous aidons le pays et, comme l'a déclaré le commissaire, cette aide doit venir de l'UE, mais également des États membres et, à ce propos, je tiens à souligner que mon pays, le Danemark, est l'un des principaux bailleurs de fonds dans la région.
Il y a trois points que je voudrais souligner outre la simple nécessité d'offrir une aide au développement.
Il faut garantir la démocratie ainsi qu'une bonne gestion gouvernementale.
D'autres intervenants ont abordé ce point et je n'en dirai donc pas plus.
Il faut continuer à aider les femmes à accroître leur indépendance en maintenant et en augmentant notamment l'aide en faveur de micro-crédits.
Les femmes sont véritablement étouffées dans le pays ; d'autres orateurs en ont parlé et je n'en dirai donc pas plus si ce n'est que ce sont les femmes qui ont constitué le moment le plus fort de ma visite dans le pays.
Nous devons désormais poursuivre nos actions.
Nous ne pouvons nous contenter de micro-crédits ; nous devons passer à la phase suivante de développement, qu'il s'agisse des textiles ou d'autres activités.
J'en viens au troisième point, et le commissaire a peut-être un avis différent à ce propos.
Nous pourrions éventuellement avoir recours, dans ce contexte, aux technologies de l'information et de la communication, notamment dans le but d'aider les femmes, qui représentent une force vive dans la société et ainsi les encourager et renforcer, de manière générale, le développement ultérieur du pays.
Monsieur le Président, nous nous réjouissons vivement de l'accord de coopération, lequel est une affirmation des bonnes relations entre l'Union européenne et le Bangladesh et fournit un cadre pour leur développement à l'avenir.
L'article 7 de l'accord traite de la coopération régionale, et je voudrais tout d'abord aborder deux points concernant la situation régionale du Bangladesh ainsi que ses relations avec ses pays voisins.
Bien qu'il y ait toujours quelques tensions dans des régions frontalières avec l'Inde, les relations entre les deux pays se sont nettement améliorées, comme en témoigne la signature du traité sur le partage de l'eau avec l'Inde.
Celui-ci a été suivi d'un accord intérimaire en vue, d'une part, du partage des eaux de la Tista et, d'autre part, d'une assistance indienne dans la préparation du projet de rapport concernant le projet de construction d'un barrage sur le Gange, qui sera situé en territoire bangladais.
De plus, les deux pays ont récemment entamé des discussions concernant la lutte contre les inondations qui ont submergé les deux pays avec des conséquences dramatiques.
Il faut encourager et soutenir cette coopération, qui est la bienvenue.
Je dois dire que je ne constate pas la même approche positive chez les autorités birmanes.
En fait, ces derniers jours, les Birmans ont déployé des troupes en vue de soutenir les efforts birmans de construction d'un barrage sur le fleuve Naf, près de la frontière bangladaise, à un peu moins d'une centaine de kilomètres au sud-est de Cox's Bazar.
Auparavant, ces actions ont débouché sur des actions militaires.
Un aspect particulièrement regrettable de ces activités est le fait que des mines antipersonnel auraient été posées par les Birmans le long de la frontière.
Le Bangladesh est le seul pays d'Asie du sud qui a signé la Convention d'Ottawa visant à interdire ces armes.
Malheureusement, le Myanmar n'a pas signé cette convention, et des éléments indiquent qu'il a posé des mines à l'intérieur du territoire bangladais, y compris sur des terres agricoles.
Le Myanmar doit immédiatement adhérer au traité d'interdiction des mines et le Bangladesh faire les démarches pour le ratifier.
J'espère que la Commission et le Conseil continueront d'aborder ces points lors de leurs négociations avec les deux pays.
Autre chose à présent : le rapport décrit l'impact de la croissance démographique au Bangladesh sur la sécurité alimentaire et sur le développement économique.
La population, qui s'élève à 127 millions d'habitants, devrait dépasser les 200 millions d'ici à 2030.
C'est là un facteur qui encourage fortement l'émigration, en ce compris vers l'Union européenne.
Le Bangladesh doit faciliter la réadmission des ressortissants en situation irrégulière sur le territoire d'un État membre de l'UE.
Cela est reconnu dans la déclaration annexée à l'accord de coopération.
Il est important que le gouvernement bangladais prenne rapidement des mesures afin d'entamer des négociations avec les États membres qui le souhaitent et de conclure des accords de réadmission mutuellement acceptables.
J'espère que la Commission attachera de l'importance à cette question.
Monsieur le Président, je voudrais dire tout d'abord quelques mots à propos de l'intervention des organisations du jute et sur le rôle du Bangladesh en tant qu'hôte de l'ancienne organisation.
Il y a un an, nous étions confrontés à de graves problèmes, et j'ai alors essayé de voir s'il était possible de "rajeunir" l'ancienne organisation.
Mais il n'y eut pas d'accord entre nos États membres pour faire ce que nous aurions souhaité faire à la Commission, ce qui explique la phase que nous traversons avec cette organisation.
Il y a toutefois une bonne nouvelle : la nécessité de fournir un effort spécial - basé au Bangladesh j'espère - en vue de promouvoir l'utilisation et les nouvelles utilisations du jute en tant que matière première, a été acceptée. Ainsi est-il peut-être possible, à présent, de continuer à faire en substance ce que pouvait faire l'ancienne organisation du jute.
À l'issue d'une réunion qui a eu lieu début octobre à Dhaka, les différentes parties sont convenues de créer un groupe d'étude international du jute.
Le projet de proposition pour la constitution de cet organe sera discuté et, espérons-le, finalisé à la réunion de l'Organisation internationale du jute qui doit avoir lieu à la fin de ce mois à Dhaka.
Il sera ensuite soumis à la CNUCED à Genève et, après son adoption, envoyé aux gouvernements concernés en vue de sa signature et de sa ratification, ainsi qu'à la section des traités de l'ONU.
Nous avons donc à présent de très grands espoirs de voir la longue et pénible discussion à propos de l'ancienne organisation du jute donner naissance à un nouvel organe à même de promouvoir une coopération internationale renouvelée dans le secteur du jute.
Ce dont il faut se réjouir vivement, car l'Organisation internationale du jute est la seule organisation internationale de ce type qui ait son siège dans un pays moins avancé.
Voilà ce que je peux vous apprendre concernant cette question, qui a été soulevée ici au cours de notre discussion.
À Mme Dybkjær, je répondrai que le fait d'être une nation constitue bel et bien un grand atout pour le Bangladesh et qu'il ne fait aucun doute que nous devrions encourager l'utilisation de ce potentiel.
Le problème des Chittagong Hill Tracts remet en question cette image du Bangladesh mais, heureusement, les tensions sont moins vives que par le passé et elles semblent malgré tout prendre la bonne direction.
S'agissant du rôle de la TI au Bangladesh, oui, bien sûr, nous essayerons d'être utiles et de faire quelque chose mais, honnêtement, je ne la considère pas comme un raccourci facile. Nous nous en tiendrons donc aux priorités fondamentales de notre accord avec le Bangladesh.
Néanmoins, nous recourrons à la TI dans toutes les applications possibles.
Quant à ce que vous dites à cet égard à propos du fait de se concentrer spécifiquement sur les femmes, je dirais que le Bangladesh est peut-être l'un des endroits où il serait possible d'expérimenter cette idée.
Nous devrions donc être ouverts à ces possibilités.
Je suis amplement d'accord avec ce qu'a dit M. van Orden au sujet des aspects régionaux.
Il semble que le Bangladesh soit le "gentil" de la région, et nous devrions assurément reconnaître ce fait et orienter nos relations avec le Bangladesh dans cette perspective.
Ce pays a des voisins qui ne sont pas du tout faciles à vivre ; toute la région est en fait plus problématique que nous ne le pensons souvent.
Il y a quelque onze millions de Bangladais illégaux en Inde, un nombre élevé dans un contexte européen.
Alors, du point de vue de la stabilité, de la démocratisation, de la bonne tenue des élections etc., le Bangladesh est donc confronté à quelques fameux défis.
Laissez-moi à nouveau vous remercier pour ce débat très positif.
J'ai hâte d'uvrer avec le Parlement à nos relations avec le Bangladesh.
La situation évolue si rapidement que nous pourrions, par rapport au passé, escompter et détecter de véritables changements dans quelques années déjà, grâce à notre coopération dans le pays. Voilà une grande source d'inspiration.
Enfin, nous sommes très impatients d'accueillir le Bangladesh parmi les principaux participants à notre conférence en mai, à Bruxelles, sur les PED, qui doit être organisée avec la CNUCED.
Cet événement sera une occasion fantastique pour le Bangladesh et les autres pays moins avancés de se présenter non pas comme des patients sur un lit d'hôpital - le reste du monde les observant tels des docteurs curieux - mais bien comme des partenaires dans la société mondiale, représentant les cultures et les potentiels essentiels pour entretenir la diversité de la mondialisation.
Nous nous réjouissons donc également de ce partenariat.
La première commission mixte CEE-Bangladesh devant se réunir dans le cadre du nouvel accord de coopération est prévue pour la première moitié de mars 2001. Le train est donc en marche.
J' ai reçu une proposition de résolution déposée sur la base de l' article 42, paragraphe 5.
La discussion commune est close.
Le vote aura lieu demain à 12 heures.
(La séance est levée à 23h40)
Utilisation d'uranium appauvri en Bosnie et au Kosovo ("Syndrome des Balkans")
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur l'utilisation d'uranium appauvri en Bosnie et au Kosovo.
Je donne tout de suite la parole à M. le Président en exercice du Conseil, M. Danielsson.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs les Commissaires, les informations faisant état de risques pour la santé des populations et du personnel chargé des missions de paix dans les Balkans, ainsi que des effets éventuels que l'uranium appauvri pourrait avoir sur l'environnement, ont soulevé de grandes inquiétudes en Europe.
Ce sont des inquiétudes qu'il faut prendre très au sérieux.
La question doit être examinée par les organisations et les institutions compétentes en la matière.
Au mois de novembre dernier, les représentants du Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) et de l'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) se sont rendus au Kosovo.
Le PNUE prépare depuis un certain temps un rapport sur les conséquences toxicologiques et radiologiques de l'utilisation de l'uranium appauvri dans les Balkans.
Nous attendons avec intérêt ce rapport et celui que l'Organisation mondiale de la santé (OMS) est actuellement en train d'élaborer sur le même sujet.
La question des possibles risques sanitaires encourus par les soldats qui participent aux efforts de maintien de la paix dans les Balkans relève, avant tout, de la responsabilité de l'OTAN et des États impliqués.
Les États membres de l'UE qui participent à ces missions le font sur la base de décisions nationales.
Néanmoins, des échanges de points de vue sont en cours dans les enceintes compétentes du Conseil afin d'obtenir le plus de transparence possible.
Une discussion aura lieu le 22 janvier, lors du déjeuner organisé dans le cadre de la réunion avec le Conseil (affaires générales).
Cette question nous rappelle aussi à quel point il est important que l'UE débatte des effets que peuvent avoir sur la santé et l'environnement les opérations militaires de règlement des crises, au moment où elle-même met en place sa propre capacité dans ce domaine.
Une telle réflexion fait partie intégrante de tout travail d'organisation de la gestion des crises, et a sa place aussi bien dans le cadre de l'OTAN, qu'au sein de l'UEO et des Nations unies.
La question des conséquences environnementales et des risques sanitaires éventuellement engendrés par l'utilisation d'uranium appauvri attire donc notre attention sur un sujet très important : celui des problèmes environnement généraux que connaissent les Balkans.
Les populations du Kosovo, de Yougoslavie et des autres pays de cette région touchés par la guerre ont subi de dures épreuves aux conséquences tragiques à long terme.
Il est dans l'intérêt de l'ensemble de l'Europe de surmonter ces conséquences, en coopérant avec les gouvernements de cette région, qui sont tous démocratiques et favorables à la paix.
L'UE, par le biais du programme d'aide de la Commission, accorde un soutien financier à ces pays dans leurs efforts pour venir à bout de leurs problèmes environnementaux.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, je vous remercie sincèrement de l'occasion qui m'est offerte d'aborder un sujet qui me tient à cur, et qui nous tient tous à cur, sujet auquel le Parlement accorde, avec raison, la plus haute priorité.
Il est de notre devoir de nous préoccuper de la santé de nos militaires, des citoyens des Balkans et du personnel des institutions communautaires, des organisations non gouvernementales, des organisations internationales et des États membres qui opèrent dans la région.
Je partage par conséquent les inquiétudes qui ont été exprimées au sujet de la santé de toutes ces personnes.
Je désirerais, tout d'abord, exprimer ma solidarité envers tous ceux qui souffrent de problèmes de santé, envers leur famille et envers tous ceux qui ont succombé à la maladie.
C' est malheureusement la réalité et chacun d'entre eux mérite que nous lui fournissions le meilleur encadrement possible.
Chacun a droit à ce qu'on lui explique sans détour l'origine de sa situation et c'est à cela que nous allons consacrer toute notre énergie.
Il est de notre devoir à tous de faire en sorte que les explications nécessaires soient données.
Je m'exprime devant vous, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, en ma qualité de Secrétaire général du Conseil, mais également en tant que Haut représentant pour la politique extérieure et de sécurité de l'Union.
Je m'efforcerai d'aborder les questions qui vous préoccupent sous l'angle du représentant du Conseil.
Je désirerais avant tout témoigner une fois encore de mon engagement personnel et de celui de tous les membres du Conseil envers cette région, envers les Balkans.
Je suis sûr que chacun fera tout ce qui est en son pouvoir pour contribuer à éclaircir cette situation.
Nos États sont démocratiques, ils n'ont rien à cacher, et notre objectif est de transmettre au Parlement tous ce que nous savons à tout moment.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, la question centrale est de déterminer avec précision s'il existe un lien entre l'emploi de cette munition et les cas de maladie dont font état les troupes ou les personnes qui ont servi dans les Balkans lors de missions de paix, ou si, au contraire, cette incidence de maladies correspond à celle observée chez nos soldats en termes généraux.
Voilà la question à laquelle nous devons répondre.
Pour répondre clairement à cette question, nous devons procéder de la façon la plus rationnelle possible et nous poser la questions suivante : s'il existait un syndrome, au sens étymologique du terme, il doit produire des symptômes similaires chez toutes les personnes concernées ; ces symptômes devraient connaître une évolution similaire dans le temps et donner un résultat identique.
Voilà ce qui définit un syndrome.
Voilà les éléments que nous devons établir et c'est en toute transparence et en toute clarté que nous devons essayer de les aborder.
Nos conclusions, les conclusions de tous ceux qui ont à cur de parvenir à la vérité, doivent se fonder sur les faits et non sur de simples suppositions.
Pour pouvoir examiner les faits, nous devons avoir accès à toute l'information disponible.
Nous devons absolument faire preuve d'ouverture et de transparence entre nous.
Une fois que nous aurons pris connaissance de ces faits, nous devrons les analyser de façon à ce que tous les résultats que nous rendrons publics suscitent la tranquillité et inspirent la confiance.
Voilà l'esprit qui nous anime.
Cette ouverture et cette transparence doivent être communes à tous : elles doivent exister dans les États membres de l'Union européenne, elles doivent exister dans les États de l'Union et de l'Alliance et entre l'Alliance et les alliés qui ont pris part aux opérations de paix dans les Balkans.
En toute logique, entre les gouvernements de la région de même.
C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs les Députés, le Comité politique et de sécurité de l'Union européenne a traité ce dossier le 9 janvier.
Les États membres ont mis en commun leurs préoccupations respectives ainsi que les mesures que chacun d'entre eux avait prises, comme l'a dit la présidence en exercice.
L'accord conclu en termes généraux stipule qu'il revient à l'Alliance, en tant qu'institution ayant assumé la gestion de la crise dans les Balkans, de rassembler toutes les informations de tous les participants sur l'utilisation de l'uranium appauvri, la localisation des contingents militaires, ainsi que toutes les données d'ordre médical.
Au cours de cette réunion, comme vous le savez, Mesdames et Messieurs les Députés, la Commission a expliqué, elle aussi, les mesures qu'elle prévoyait d'adopter, et je suis convaincu qu'aujourd'hui la Commission, par le biais de la commissaire Wallström, ou de son porte-parole, nous informera des mesures qu'elle a adoptées.
En ce qui concerne l'Alliance, je vous dirai que, dès l'expression des premières inquiétudes, je me suis personnellement mis en contact avec son Secrétaire général, et que, depuis, ce contact a été permanent.
Le Secrétaire général ainsi que ses collaborateurs ou les collaborateurs du Conseil ont veillé à ce que nous nous maintenions mutuellement le mieux informés possible de tous les événements.
Je vous rappellerai brièvement les mesures adoptées par l'Alliance lors de sa réunion du 10 janvier : tout d'abord, elle a organisé une réunion d'experts médicaux militaires nationaux en vue de prendre contact et d'échanger toutes les idées, les antécédents, les objectifs, etc. ; elle a immédiatement créé un groupe de travail devant servir de centre d'échange d'information et auquel pourront participer - et il me semble important de le souligner- non seulement les pays de l'Alliance, mais également tous les pays qui, d'une manière ou d'une autre, ont participé aux opérations de maintien de la paix.


Il a également été décidé d'intensifier les consultations avec les pays de la région et ainsi, le 10 janvier, ce dossier a été traité avec le ministre des Affaires étrangères yougoslave, M. Goran Svilanovic, et je l'ai assuré que nous, et l'Alliance en particulier, lui transmettrions toutes les informations disponibles.
En outre, il a été décidé de mettre toutes les informations relatives à ce dossier à la disposition du programme des Nations Unies pour l'environnement.
Par ailleurs, comme vous le savez, les alliés ont répété que, selon eux, il n'existait pas, à l'heure actuelle, de preuve qui laisserait entendre que la munition utilisée représentait un risque significatif pour les forces des pays impliqués ou pour la population civile des Balkans.

L'Alliance a également fait savoir, très clairement, qu'elle était une organisation à caractère militaire et non médical, et que, par conséquent, elle devait fournir - telle est son intention - toutes les informations nécessaires, à l'Union européenne, pour que les organisations les plus qualifiées, plus précisément l'Organisation mondiale de la Santé, le programmes des Nations Unies pour l'environnement et l'organisme international de l'énergie atomique, puissent tirer les conclusions qui s'imposent.
Comme vous le savez, Mesdames et Messieurs les Députés, le comité médical de l'Alliance s'est réuni pour la première fois le lundi 15 et le récent Groupe d'échange d'informations a tenu sa première réunion hier.
Vous connaissez les résultats de cette première discussion, cette information a été publiée, tout comme les données scientifiques qui ont été échangées au cours de la réunion d'hier. Ces informations sont disponibles sur le site internet de l'Alliance.
Je tiens à signaler, en particulier, que le groupe d'échange - il me semble important d'insister une fois encore- sera ouvert aux quinze États membres de l'Union européenne, comme l'a suggéré l'Alliance, et ce, avec toutes les garanties de transparence.
L'étape suivante, comme l'a précisé la présidence, consistera à passer en revue la totalité du matériel scientifique dont nous disposerons et, à l'instar du Premier ministre et président du Conseil, M. Persson, les ministres des Affaires étrangères de l'Union traiteront également cette question le 22 janvier au cours leur première réunion eu sein du conseil "affaires générales".
Je suis convaincu, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, que c'est là ce que nous pouvons faire pour l'heure de façon raisonnable afin que nous puissions tous récolter les informations nécessaires et tirer des conclusions fondées sur les faits.
Comme vous pouvez l'imaginer, Mesdames et Messieurs les Députés, j'ai maintenu le contact avec les gouvernements de tous les États membres, et je dois vous dire, en toute franchise, que s'il existait un rapport faisant état de la possibilité d'un lien quelconque, je veillerai personnellement, et je m'y engage devant vous, à ce qu'il vous soit immédiatement transmis.
Ce que je peux vous dire, c'est que, jusqu'à présent, le Conseil n'a reçu aucun rapport scientifique mettant à jour un lien entre ces maladies et l'emploi de la munition à l'uranium appauvri.
Je répète que si c'était le cas, vous en seriez immédiatement avertis.
Je dois vous dire qu'au cours des derniers jours et des dernières heures, depuis que j'ai été invité à m'exprimer devant vous, différents rapports scientifiques provenant de différents pays ont été présentés.
Comme ceux du Comité de l'agence fédérale de contrôle nucléaire belge, qui vaut selon moi la peine d'être lu.
Je dois également vous dire qu'en ce qui concerne le contrôle des niveaux de radioactivité, tant le Portugal que l'Espagne ont déjà fourni leurs mesures pratiquement définitives.
Voilà donc, Mesdames et Messieurs les Députés, ce que fait l'Union européenne, ce qu'elle désire continuer à faire et ce qu'elle continuera à faire, dans l'esprit de transparence et de bonne coopération qu'a évoqué la présidence en exercice.
Telles sont donc, pour l'heure, les informations.
Cela dit, Mesdames et Messieurs les Députés, je crois qu'il ne serait pas opportun, au cours d'une séance aussi solennelle que celle-ci, que nous transmettions l'ensemble des informations dont nous disposons actuellement sans les replacer dans le contexte réel.
Et me trouvant aujourd'hui au sein de l'assemblée de représentation populaire européenne, il me semble nécessaire de rappeler le point de départ ainsi que la cause fondamentale et définitive du débat que nous tenons aujourd'hui.
C'est inévitable.
La cause fondamentale de notre débat, c'est le problème que connaissait la Bosnie en termes de violation des droits de l'homme, violations mille fois dénoncées par ce Parlement.
Je ne peux oublier, Madame la Présidente, alors que j'occupais le poste de ministre des Affaires étrangères de mon pays en 1994, avoir lu avec attention les résultats et les conclusions de ce Parlement, qui demandait aux ministres des Affaires étrangères des pays de l'Union d'agir et qui affirmait qu'il ne pouvait tolérer que cette situation de violation des droits de l'homme perdure en Bosnie-Herzégovine.
(Applaudissements et protestations)
Je ne peux oublier non plus qu'en 1995, alors que j'occupais la fonction de président du Conseil de ministres de l'Union européenne, vous m'aviez demandé avec passion, dans cette même salle, que le nécessaire soit fait pour éviter la catastrophe.
Nous avons agi, sans aucun doute, avec l'intention louable propre aux pays démocratiques qui désirent défendre les droits que d'autres pays violent.
C'est ce que nous essayons de faire, Mesdames et Messieurs les Députés.
Et je voudrais vous rappeler...
(Protestations et applaudissements) avec respect et amitié qu'à posteriori l'Assemblée a approuvé d'importantes résolutions sur la situation au Kosovo.
Je crois que nous ne pouvons oublier d'où nous venons.
Je crois que nous devons intégrer à ce débat global non seulement les causes que nous analysons aujourd'hui et que nous sommes disposés à analyser jusqu'au bout car nous représentons des sociétés démocratiques, mais également ce qui constitue la véritable origine du problème dans son ensemble, je veux parler de la violation profonde des droits de l'homme au sein de notre Europe, dans les Balkans, auquel nous avons tenté de mettre fin de la meilleure façon possible avec les moyens dont disposaient les pays de l'Union et ceux de l'Alliance.

Mesdames et Messieurs les Députés, pour terminer, j'aimerais évoquer le dernier moment d'émotion que nous avons partagé ensemble.
Vous vous rappellerez que le 5 octobre, dans cette même salle, à la même place, j'ai eu l'occasion de partager avec vous tous un moment de grande émotion : la prise du parlement de Belgrade par les démocrates.
N'oublions pas ce que nous avons fait.
N'oublions pas les avancées que nous avons réalisées, et dont la conséquence fut la tenue du sommet de Zagreb, au cours duquel, pour la première fois, les quinze gouvernements des pays de l'Union européenne se sont réunis avec l'ensemble des gouvernements des Balkans, tous élus démocratiquement.
Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais vous dire, pour terminer, avec une certaine émotion, que moi qui ai vécu de façon très intense ces dernières années, comme vous pouvez vous en douter, en essayant d'obtenir une Europe plus démocratique et une Europe où les droits de l'homme sont respectés, je m'engage à faire tout ce qui est possible afin que soient respectés l'approche scientifique, l'esprit de transparence et l'esprit de communauté, car c'est ce que nous sommes.
Et afin que tous les faits dont nous disposons à chaque moment vous soient communiqués.
Jusqu'à présent, comme je vous l'ai dit en toute honnêteté, il n'existe aucun lien entre les faits et les conséquences.
Voilà ce que nous disent les comités scientifiques.
Mais je dois également vous dire que nous ne pouvons pas et que nous ne devons pas nous estimer satisfaits, et je le répète encore, le Conseil et moi-même nous sommes engagés à faire toute la lumière sur ce dossier, Madame la Présidente.
Je ne doute pas, Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, que les principes que j'ai évoqués - le sérieux, la transparence et l'honnêteté - nous guideront dans notre action.
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, merci beaucoup pour votre attention.
(Applaudissements et protestations)
Avant de donner la parole à Mme Wallström, au nom de la Commission, j'ai une demande de motion de procédure de M. Alavanos.
Étant donné, Monsieur Alavanos, qu'il ne saurait être question de modifier l'organisation de notre débat par le biais de motions de procédure, je vous demanderai de bien vouloir me dire tout de suite, comme le règlement le prévoit, sur la base de quel article de notre règlement vous fondez votre motion de procédure.
(M. Alavanos ayant précisé qu'il s'agit de l'article 37 du règlement, la présidente lui donne la parole)
Madame la Présidente, sur la base de l' article 37 de notre règlement, le Conseil ou la Commission peuvent demander à faire une déclaration au Parlement européen, mais l' organisation du débat est confiée au président du Parlement - à vous en l' occurrence.
Cela étant, et comme le débat est public et qu' il est suivi par une opinion publique européenne bouleversée, je pense que nous avons tous l' obligation de demander au Haut-représentant de la politique étrangère et de sécurité commune de l' Union européenne qui était, dans un passé encore récent, secrétaire général de l' OTAN et pour lequel une instruction est pendante devant la Cour de justice internationale de la Haye afin qu' il soit traduit pour crimes contre l' humanité, selon des déclarations du procureur au quotidien "La Republica" et ailleurs, de lui demander, dis-je, pour que nous ne soyons pas accusés de complicité, de nous expliquer comment, en tant que secrétaire général de l' OTAN, il a donné le feu vert à la conduite d' une "miniguerre nucléaire" dans les Balkans.
Et cela d' autant plus que M. Solana en a rejeté la coresponsabilité sur le Parlement européen.
Vous devez nous répondre dans cette enceinte.
Il nous a dit que nous étions, nous aussi, coresponsables de la miniguerre nucléaire pour avoir appelé à l' intervention dans les Balkans.
Je vous rappelle que l'organisation de ce débat a été convenue lors de la Conférence des présidents de la semaine dernière.
Je donne tout de suite la parole à Mme Wallström, au nom de la Commission.
Madame la Présidente, avant d'en venir au problème spécifique de l'uranium appauvri, permettez-moi de remettre les choses dans leur contexte en vous parlant de la situation environnementale dans les Balkans et des actions entreprises par la Commission européenne pour l'améliorer.
Près de dix années de conflits régionaux, des institutions faibles, une industrie obsolète et polluante et des années de pollution incontrôlée ont entraîné une grave négligence de l'environnement dans la région des Balkans.
En juin 1999, un rapport réalisé pour la Commission par le Centre régional de l'environnement de Budapest a dressé un bilan préliminaire des effets sur l'environnement du conflit dans les Balkans.
En octobre 1999, la task-force "Balkans" des Nations unies évaluait à son tour les dommages environnementaux causés par le conflit au Kosovo.
Pour aborder la situation sanitaire et environnementale dans les Balkans, la Commission a adopté une approche duale.
Elle combine l'action - destinée à résoudre les problèmes immédiats - et l'assistance à long terme.
Cette assistance à long terme a pour but d'amorcer un processus de protection durable de l'environnement dans les pays de la région, tous candidats potentiels à l'Union européenne.
Je vous explique brièvement quelles ont été nos actions.
Dans le cadre du pacte de stabilité, la Commission a été le fer de lance de la création du Programme régional de reconstruction environnementale.
Ce programme offre un cadre pour la mise en uvre d'actions à l'échelon régional dans les Balkans.
En regroupant les différents donateurs bilatéraux et les pays de la région, nous favorisons une meilleure coordination des efforts d'aide bilatérale qui, sans cela, resteraient disparates et risqueraient de se chevaucher.
Afin de mettre sur les rails le Programme régional de reconstruction environnementale, la Commission finance actuellement des actions à hauteur de 5 millions d'euros.
D'autres bailleurs de fonds ont engagé une enveloppe supplémentaire de 2,5 millions d'euros et d'autres encore ont fait part de leur intention d'offrir 5,8 millions d'euros ; ce qui fait au total 13,3 millions d'euros.
À travers ces actions, nous ciblons le développement des institutions, la participation aux activités de l'Agence européenne de l'environnement dans la région, ainsi que dans deux zones écologiquement sensibles en Albanie et dans l'ancienne République yougoslave de Macédoine.
Notre contribution reflète l'équilibre entre la nécessité de jeter les bases d'une protection environnementale durable et de mettre en place d'urgence un programme de réhabilitation.
J'en viens maintenant au problème spécifique de l'uranium appauvri et aux préoccupations du public quant aux éventuels risques pour la santé - tant pour les populations locales que pour les effectifs internationaux servant ou ayant servi dans la région - liés à l'utilisation d'armes à uranium appauvri au Kosovo et en Bosnie.
Bien évidemment, la Commission tient aussi à ce que les intérêts de ses propres collaborateurs et contractants postés dans la région soient correctement évalués.
Une fois encore, j'insiste sur le fait que ce problème a fortement inquiété le public, une inquiétude qu'il nous faut apaiser.
Toutefois, nous devons nous baser sur des faits et assurer une information complète autour de cette problématique.
Notre mot d'ordre doit être "ouverture".
C'est pourquoi il est essentiel d'avancer de manière rationnelle et de se fonder sur des preuves scientifiques.
Quels sont donc les faits ?
Comme vous le savez, en soi l'uranium est un élément radioactif et toxique présent dans plusieurs minéraux.
L'uranium appauvri est moins radioactif que l'uranium à l'état naturel.
Résidu du cycle de combustion nucléaire, l'uranium appauvri est très dur et auto-aiguisant.
Du fait de ces propriétés, on s'en sert pour fabriquer des pointes d'obus dont il renforce le pouvoir pénétrant.
Cependant, à l'heure actuelle, aucune opinion scientifique unanime n'existe concernant les effets de l'uranium appauvri sur la santé et l'environnement.
À l'époque de la publication par la task-force "Balkans" des NU de son rapport d'évaluation sur les incidences environnementales de la guerre du Kosovo, celle-ci n'avait reçu aucun document officiel confirmant ou infirmant l'utilisation d'uranium appauvri durant le conflit.
Une fois cette confirmation reçue, le PNUE a entrepris une mission en automne dernier afin de prélever des échantillons de terre, d'eau et de végétation.
Nous attendons les résultats de ces analyses pour mars de cette année.
En ce qui nous concerne, la Commission a réagi rapidement face aux craintes exprimées récemment en veillant à ce que son action en matière d'uranium appauvri repose sur des bases scientifiques solides.
Nous avons fait appel aux structures existantes pour convoquer la réunion d'un groupe d'experts indépendants dans le cadre du traité Euratom, afin que celui-ci donne son avis sur les éventuelles conséquences sur la santé en général de l'exposition à l'uranium appauvri.
Pour former leur avis, les experts devraient se baser sur tous les éléments scientifiques disponibles.
Nous attendons cet avis scientifique indépendant dans un mois.
À la lumière de ce nouvel avis, la Commission examinera le bien-fondé ou non de mesures de suivi, pour nos propres effectifs notamment.
Nous déciderons également s'il y a lieu ou non d'ajuster les programmes d'aide à long terme existants, et cela afin de garantir le développement durable de la région.
Bien sûr, la Commission invitera les États membres et les autorités internationales à partager les résultats de leurs propres recherches et approches, et à discuter des mesures de suivi éventuelles qui pourraient être proposées suite à l'avis formulé par le groupe d'experts scientifiques indépendants.
L'approche duale que j'ai exposée met en évidence la valeur ajoutée que représentent les efforts de la Communauté visant à résoudre les problèmes sanitaires et environnementaux dans la région des Balkans.
La Commission confirme son engagement à renforcer notre aide à moyen et long terme afin d'améliorer l'environnement et la santé humaine dans les Balkans.
Madame la Présidente, la population est inquiète, car des signes indiquent qu'il existe une corrélation entre l'uranium appauvri contenu dans les munitions et certains effets sur la santé et l'environnement.
Dans un même temps, nous savons également qu'il n'a pas encore été démontré que cette corrélation existe bel et bien.
Aucune des études scientifiques et des enquêtes menées en Espagne, en Italie ou dans d'autres pays n'est parvenue jusqu'ici à l'attester.
C'est la raison pour laquelle je voudrais dire, pour me rallier à ce que le Haut Représentant de l'UE, M. Solana, a déclaré ici même, que cette discussion ne constitue pas une approbation a posteriori pour Milosevic.
L'engagement que les soldats de l'OTAN et les membres de l'Union européenne ont pris en Bosnie et au Kosovo était un engagement dirigé contre un criminel de guerre.
Nous devons, quoi qu'il en soit, remercier ces personnes de s'être investies de cette manière pour les droits de l'homme.
Les personnes qui doivent assumer des responsabilités politiques et militaires méritent également notre attention.
C'est ce que je voudrais déclarer avec insistance en ce lieu au nom de mon groupe politique.
On nous dit toutefois que l'éclatement de ces obus entraîne des processus chimiques qui libèrent de l'oxyde d'uranium, lequel peut présenter un problème.
Au cours des derniers jours, nous avons entendu parler de l'enquête du Pentagone datant de janvier 2000, laquelle a démontré que ces munitions contiennent parfois également de faibles quantités de plutonium.
Cette situation implique certains risques, et les soldats doivent être informés qu'il convient d'opérer avec une prudence toute particulière dans les zones où ces munitions ont été utilisées.
Étant donné ces considérations, il est de fait nécessaire de procéder à des enquêtes nous apportant plus de certitude.
Ces enquêtes ne constituent pas un signe de faiblesse, mais plutôt un signe de crédibilité des démocraties qui abordent de tels thèmes et ne dissimulent rien.
Nous en sommes redevables aux soldats concernés, aux collaborateurs des ONG concernés, ainsi qu'aux populations civiles de la région.
Nous devons déterminer s'il y a bel et bien eu des répercussions sur la santé et l'environnement, afin de pouvoir soit mettre fin à l'alerte, soit retirer durablement ces munitions de la circulation.
Au cours de la période où ces armes et leurs conséquences sont étudiées, il est également nécessaire d'utiliser des munitions alternatives qui disposent d'une force de frappe comparable, mais qui ne peuvent entraîner les effets que nous craignons.
Je remercie sincèrement M. Solana et la Commission de s'être déclarés prêts à informer le Parlement européen, de manière à ce que nous puissions rendre au moment convenu un jugement définitif permettant ainsi de garantir la sécurité de nos citoyens et de nos soldats et d'assurer à l'avenir la crédibilité de nos interventions militaires ô combien nécessaires pour la défense des droits de l'homme.
Madame la Présidente, je voudrais avant tout remercier la Commission, le Conseil et le Haut représentant d'avoir accepté de participer à un débat sur ce sujet et je voudrais rassurer le Haut représentant et lui dire qu'il ne s'agit pas ici de reprendre une vieille discussion sur les raisons de l'intervention en ex-Yougoslavie ; ce ne serait pas correct, notamment parce que le contexte a bien changé.
Nous nourrissons aujourd'hui l'espoir raisonnable de pouvoir accepter dans l'Union européenne ces pays qui hier encore étaient frappés par les nettoyages ethniques et les horreurs fomentées par les dictatures nationalistes des Izetbegovic, Karadzic et autres Milosevic. Telle était la situation.
Il est bon que le Parlement européen soit l'endroit idéal pour aborder de façon responsable et transparente le problème du lien éventuel entre l'utilisation de bombes à l'uranium appauvri et un certain nombre de décès et de pathologies chez les militaires des différents pays qui ont participé aux opérations, en Bosnie d'abord et dernièrement au Kosovo, ainsi que l'inquiétude quant aux conséquences, directes et indirectes, sur les populations civiles concernées.
L'alarme ne se justifierait pas si nous n'avions pas plus qu'un simple doute sur le fait que le nombre de ces cas est supérieur à la moyenne pour les mêmes classes d'âge. C'est justement pour cela qu'il faut établir les causes éventuelles avec précision.
Pour ce faire, plusieurs initiatives ont déjà été prisés aux niveaux national et international.
Nous invitons l'OTAN à s'en faire la promotrice, en profitant également du soutien de l'administration américaine, et, vu que les déclarations rassurantes ne peuvent venir que des scientifiques, nous voulons que le Conseil et la Commission participent activement à cette coordination et à cet échange d'informations et que la Commission procède elle aussi à une enquête scientifique autonome.
Enfin, le moratoire et le principe de précaution : il n'est pas ici question d'abuser d'un principe - le principe de précaution - créé pour la sécurité alimentaire et de le transférer tout bonnement vers la politique étrangère.
Il s'agit en revanche de comprendre que, de militaire, le problème est devenu civil et concerne la préservation de la santé et de la vie bien au-delà de l'intervention elle-même, de la santé et de la vie non seulement de soldats, mais aussi de populations civiles.
Madame la Présidente, le groupe libéral souhaite que l'incertitude cède la place à la sagesse et à la confiance.
Il faut que les jeunes - tant les hommes que les femmes - puissent se présenter comme candidats à des postes de maintien de la paix et de pacification en ayant la ferme assurance que tout sera fait pour garantir leur sécurité.
Le moindre risque doit être étudié ; il faut offrir à chaque soldat inquiet pour sa santé un examen gratuit et approfondi et il convient de porter une grande attention aux civils, qui ont pu courir des risques et, au besoin, leur faire passer des examens afin notamment de pouvoir tirer des leçons.
Rappelez-vous que c'est par égard pour la population civile que nous sommes intervenus au Kosovo et en Bosnie, et nous l'avons fait pour des raisons morales.
Ces examens doivent être approfondis, ils doivent être effectués par des experts indépendants et la transparence doit régner autour des méthodes utilisées et d'éventuels facteurs d'incertitude.
Au moindre doute, il faudra trouver des solutions alternatives à l'uranium appauvri et son usage devra éventuellement être suspendu tant que nous n'aurons pas la garantie de son innocuité.
Je tiens à remercier M. Solana pour l'engagement qu'il a pris de rendre publique toute information.
Nous n'oublierons pas cette promesse et il aura des comptes à nous rendre s'il ne la tient pas.
Et je voudrais remercier M. Solana pour avoir signalé notre responsabilité commune en matière d'action militaire et humanitaire, et c'est la raison pour laquelle nous sommes ici présents.
Cette action a déjà porté ses fruits et elle a ouvert la voie à la démocratie dans les Balkans.
Il s'agissait d'une obligation morale et nous pouvons être fiers de nous être montrés à la hauteur.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, Monsieur le Haut Représentant, je me réjouis de ce que ce débat ait enfin lieu.
En avril 1999, alors que commençaient les bombardements de l'OTAN, nous avions tenté de l'engager dans le cadre de la législature précédente.
Sans succès. Quelques jours plus tard, le 5 mai exactement, j'ai, avec 11 collègues, envoyé une lettre à M. Solana, qui était alors Secrétaire général de l'OTAN, parce que nous avions la certitude que ce type d'armes était utilisé, pour lui demander qu'il soit mis fin à cette utilisation, s'agissant d'armes qui risquent de poser, par la suite, des problèmes de santé aux populations, aux militaires, sans parler de la contamination irréversible de l'environnement.
Nous n'avons, à l'époque, pas reçu de réponse.
Je crois que cela mérite d'être souligné.
L'OTAN a fourni, au compte-gouttes, une série d'informations ; je n'en veux pour preuve que le fait que le groupe de travail du programme des Nations unies pour l'environnement a, à la fin 1999, constaté qu'il ne disposait pas d'informations suffisantes pour juger de l'état de contamination par l'uranium appauvri du territoire du Kosovo.
Ce que M. Solana vient de nous dire, il y a quelques instants, à savoir qu'on allait agir dans la transparence, c'est nouveau, c'est une bonne chose, mais j'ai quelques doutes, vu la position qui a été adoptée par l'OTAN pendant un an sur cette volonté de transparence.
J'en ai plus encore quand j'entends les propos des représentants de l'OTAN actuels.
Et je voudrais clarifier un certain nombre de points.
Car je crois que cela s'impose.
Lorsqu'on dit qu'il faut établir un lien entre l'état de santé des militaires et la présence ou non d'uranium appauvri, il faut être prudent car la chose n'est pas facile ; plusieurs paramètres, en effet, entrent en considération pour expliquer le mauvais état de santé d'un certain nombre de militaires. Il y a la pollution chimique, il y a toute une série de dommages subis par l'environnement, il y a les conditions de vie.
On sait, par ailleurs, que la contamination radioactive ne manifeste ses effets qu'au terme d'une période relativement longue.
Il n'est donc pas correct de dire, dès à présent, comme le font certains scientifiques de façon, à mon avis, légère, qu'"il n'y a pas de lien".
C'est trop tôt.
C'est sans doute vrai pour certains militaires, mais cela m'étonnerait que l'on puisse généraliser.
Deuxième remarque : l'uranium appauvri n'est pas quelque chose de naturel, comme on essaie de le faire croire, ou de moins radioactif.
Il est environ 20 % moins radioactif que l'uranium naturel.
C'est un déchet de l'industrie nucléaire. Il doit être traité comme tel.
Et je signale que nous disposons d'une directive européenne, qui date de 1996, et devrait être transposée par les États membres, qui prévoit qu'à partir d'une concentration de 10 000 becquerels par kilo, il faut confiner un tel déchet.
Or, ici, on en est à une concentration 4 000 fois plus importante.
Il est donc complètement absurde d'utiliser une telle munition pour la disséminer dans l'environnement, créer des particules insolubles qui se retrouvent dans les voies respiratoires et dans les voies digestives, de prétendre qu'il faut prouver l'existence d'un problème.
Mais il y a nécessairement un problème ou alors je ne comprends plus la directive européenne.
Pourquoi ce qui est valable pour les populations européennes ne le serait-il pas pour les populations du Kosovo et de Bosnie et pour les militaires ?
Enfin, je voudrais en terminer par une dernière remarque ; j'espère que vous m'excuserez, car j'ai été un peu long.
La fin, Monsieur Solana, ne justifie jamais les moyens.
(Applaudissements).Personne, ici, ne supportait le régime de M. Milosevic.
Mais M. Milosevic et ses amis ne sont pas victimes des radiations, n'ont pas ingéré d'uranium appauvri. Ce sont les populations locales, ce sont les militaires, ce sont les représentants des ONG qui sont les victimes.
(Applaudissements)
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Madame la Commissaire, Monsieur le Haut Représentant, il y a un mois, les Quinze, en adoptant la Charte des Droits fondamentaux, entendaient s'affirmer comme une communauté de valeurs.
Une telle ambition ne conquiert pas sa crédibilité par les seuls textes. Elle la gagne avant tout dans la vie, à l'occasion d'événements marquants, au travers d'actes politiques forts répondant à des principes éthiques et qui, le cas échéant, coûtent à ceux qui les accomplissent.
C'est au pied du mur qu'on reconnaît le maçon.
Le syndrome des Balkans, dix ans après la guerre du Golfe, constitue à l'évidence un tel événement marquant.
Il place spectaculairement les Quinze face à leurs responsabilités.
Les assumer pleinement suppose, à mes yeux et aux yeux de mon groupe, de prendre des décisions courageuses dans au moins trois directions.
Il y a tout d'abord la dimension humaine du problème.
Des personnes sont mortes, d'autres souffrent, d'autres encore vivent à présent dans l'angoisse et la peur de l'avenir.
Parmi ces personnes, on compte des militaires et beaucoup de civils.
Ce qu'il y a de barbare dans certaines armes, c'est qu'elles continuent à faire des victimes après la guerre, aveuglément.
Nous sommes manifestement confrontés à une situation de ce type dans les Balkans.
La communauté internationale s'est honorée naguère en bannissant, pour cette raison, les mines antipersonnel.
Elle doit aujourd'hui, et dans le même esprit, prohiber les munitions à uranium appauvri.
Aux pays européens qui en fabriquent, tels la Grande-Bretagne, le Portugal et, malheureusement, mon propre pays, la France, il incombe d'accepter de mettre un terme à leur production, à leur stockage et, naturellement, à leur utilisation, fût-ce à titre expérimental.
Ils ne feront d'ailleurs alors que se conformer aux principes de la Convention de Genève de 1980, qui interdit toute arme qui frappe sans discrimination.
Dans le même temps doit être reconnu aux victimes le droit aux soins et aux réparations, à toutes les personnes concernées, le droit au dépistage, à toutes les régions touchées, le droit à la décontamination et à la réhabilitation.
Est-il sérieux, est-il digne de fuir ses responsabilités en prétendant aujourd'hui que la dangerosité de ces munitions n'est pas établie alors même que nombre d'enquêtes publiques et de rapports internes en ont clairement apporté la preuve ?
Je pense sincèrement que c'est là un combat d'arrière-garde, déphasé par rapport aux informations désormais à la disposition de nos concitoyens.
Cela me conduit à évoquer en deuxième lieu le défi démocratique que nous lance cette dramatique affaire. La liste est longue, en effet, des silences coupables, des contrevérités, des mensonges par omission auxquels se sont livrés, tant que cela a été possible, aussi bien l'OTAN que certains États membres.
Pour avoir accepté hier de jouer en quelque sorte le rôle d'interface entre l'une et les autres, vous ne pouvez, Monsieur Solana, vous étonner que nous vous demandions aujourd'hui des explications sur les faits graves qui font peu à peu surface.
L'exigence de vérité sur le passé et de transparence pour l'avenir est aujourd'hui incontournable, vous l'avez dit. Mais, sincèrement, de ce point de vue, je pense que ni les Quinze, ni l'OTAN ne peuvent s'estimer quittes après ce que vous venez de nous dire, Monsieur le Haut Représentant.
(Applaudissements)Cette dure épreuve doit enfin, selon nous, être l'occasion d'une réévaluation de notre conception de l'organisation de la sécurité européenne et des rapports Union européenne-OTAN.
Nous sommes d'avis qu'il est grand temps de ne plus nous laisser entraîner, ni sur le continent européen, ni dans le reste du monde, dans les impasses dramatiques des options stratégiques américaines.
Je pense aux effets monstrueux de la guerre du Golfe sur la population irakienne, particulièrement les enfants.
Je pense aux destructions systématiques du potentiel économique et du patrimoine écologique non seulement de la Yougoslavie mais aussi des pays voisins - voyez le Danube - à quoi s'ajoute enfin la confirmation de l'utilisation massive, à l'occasion de ces conflits, d'armes et de munitions qui, non seulement font d'innombrables victimes innocentes sur-le-champ, mais constituent une menace durable pour les personnes fréquentant les zones bombardées.
Cela n'a rien à voir, Monsieur Solana, avec la défense des droits de l'homme.
Non, pour l'Europe, la fin ne doit pas justifier les moyens.
Je suis persuadé que, sous une forme ou sous une autre, ces questions sont désormais dans bien des esprits.
Après l'étape d'aujourd'hui, il y en aura d'autres.
J'espère que nous serons de plus en plus nombreux à nous inscrire dans cette perspective de changement.
(Applaudissements)
Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur Javier Solana, rarement il aura été aussi important que la vérité, toute la vérité, vienne d'en haut dans un débat parlementaire comme celui-ci.
Dans leur grande majorité, les pays de l'Union européenne, qu'ils appartiennent ou non à l'OTAN, ont participé avec leurs forces armées et de sécurité à différentes interventions militaires et de police dans les Balkans.
Ils l'ont fait parce qu'ils pensaient que c'était la meilleure manière de protéger les populations civiles et leurs droits fondamentaux, de contribuer à la paix ainsi qu'à la reconstruction et au retour de la démocratie.
Il se fait que dans plusieurs de ces pays, dont le mien, le Portugal, de nombreux cas préoccupants ont fait leur apparition.
Dans mon pays, il y a déjà eu un décès dû à la leucémie et à d'autres pathologies associées aux radiations chez des militaires en poste en Bosnie et au Kosovo.
Ces cas ont suscité et suscitent au sein des communautés médicale, scientifique, militaire et politique et, partant, au sein de l'opinion publique de ces pays, une inquiétude justifiée concernant le lien possible - non prouvé, je le souligne - entre l'exposition à l'uranium appauvri qui entre dans la composition des munitions utilisées et l'apparition de ces maladies.
La découverte de la vérité sur ce lien s'avère donc essentielle, ne serait-ce que parce que des valeurs humaines considérables sont en jeu, qui impliquent le respect et la sérénité face aux préoccupations légitimes des militaires et de leurs familles.
Ensuite parce que l'information scientifique reste incomplète et qu'il est nécessaire d'établir rigoureusement s'il existe ou non un lien de cause à effet entre l'utilisation des munitions contenant de l'uranium appauvri et les problèmes de santé qui ont été relevés.
Mais aussi parce qu'il est inacceptable qu'il subsiste encore des contradictions et une polémique entre le degré d'information que l'OTAN affirme avoir dûment fourni aux gouvernements et aux autorités militaires des pays ayant participé aux missions et les conditions de la participation des forces armées et de sécurité respectives aux opérations militaires et de police.
Enfin, parce qu'il serait incompréhensible, voire paradoxal, que nos pays aient participé à des missions de paix et de promotion des droits de l'homme dans la région des Balkans et qu'ils aient éventuellement laissé derrière eux un grave problème de santé publique et d'environnement, qui touche les populations que l'on voulait précisément protéger.
C'est une question sur laquelle toute la lumière doit être faite, jusqu'au bout, quelles qu'en soient les conséquences.
Monsieur Javier Solana, je vous remercie pour votre intervention initiale, surtout pour l'esprit d'ouverture que vous avez manifesté.
Vous étiez le secrétaire général de l'OTAN lors des opérations militaires en question et vous êtes aujourd'hui responsable de l'application de la politique extérieure et de sécurité commune de l'Union européenne.
Vous pouvez donc apporter, si vous le souhaitez, une énorme contribution à la découverte de toute la vérité sur cette question et contribuer ainsi à ce que le Parlement européen participe, avec les gouvernements des États membres, l'OTAN et d'autres organisations internationales, à la détermination des meilleures solutions pour ce cas, tant sur le plan scientifique que politique et même militaire.
C'est ce que nous attendons du Conseil et de vous.
Madame la Présidente, chers collègues, j'avais vingt ans en 1950, à l'époque où un mouvement se répandit dans le monde entier, en Europe, dans nos universités, dans nos écoles - on tenta alors, sans y parvenir, à conquérir les églises -, la campagne dirigée contre Ridgway, le "général Peste".
Il y avait alors la guerre que menaient les Américains, les occidentaux, les capitalistes coréens, contre les droits coréens ; et tout l'appareil communiste, l'appareil des "bons", de vous, les bons communistes depuis cinquante ans, depuis 1960, depuis 1970, s'était mis en mouvement pour nous expliquer que Ridgway, le "général Peste", était sur le 50e parallèle - ce n'était pas encore l'Alliance atlantique qui se battait en Extrême-Orient - et utilisait des armes chimiques et bactériologiques pour défendre la société injuste et capitaliste qui opprimait le Tiers monde et le prolétariat de son pays.
Camarades communistes, camarades socialistes qui receviez alors les prix Staline de la paix dans les moments importants entre 1950 et 1953, et vous, les quelques papistes à la voix chevrotante, voudriez-vous maintenant nous accorder maintenant un moment de moratoire de vos moralismes a posteriori, et arrêter de demander des comptes ?
Vous l'avez peu fait.
Certes, le bombardement de Dresde au cours de la Seconde Guerre mondiale n'était peut-être pas nécessaire et était un crime, mais la vérité est que vous n'insistez pas sur cela : il faut toujours en appeler à l'alliance communiste, à la coalition de votre pacifisme.
Un Parlement européen qui se trouve maintenant face à une motion par laquelle on demande un moratoire de ce type est lâche, imprudent, antidémocratique et peu sérieux. Il est antidémocratique parce qu'il ne tient pas compte des engagements sollicités par les parlements et les gouvernements quand ils subsistait un état de nécessité.
Nous attendons avec impatience la vérité scientifique sur ces armes. Mais si on les avait utilisées pour empêcher que Vukovar soit rayée de la carte comme elle l'a été, nous aurions épargné en Croatie la vie de dizaines, de centaines de milliers de Bosniaques, de Kosovars, de Serbes et d'autres.
Je vous remercie donc, Madame la Présidente, et en attendant la vérité qui devra être assurée contre notre propension à la violer...
(La présidente retire la parole à l'orateur)
Madame la Présidente, les faits doivent être établis dans cette affaire.
M. Solana nous a un peu rassurés mais nous savons - comme nous le rappelleront notamment nos collègues italiens - qu'il sera difficile pour ceux dont les fils sont morts de leucémie d'accepter cette assurance sans réserve aucune.
De nos jours, il n'est pas aisé d'accepter la mort alors que les progrès en matière de santé et la prospérité semblent nous avoir tant rapprochés de l'immortalité.
Désormais, il nous faut renforcer cette assurance en multipliant et généralisant les tests le plus possible et en demandant aux autorités américaines de faire preuve de la plus grande ouverture.
On m'a demandé - notamment mon collègue Lord Inglewood, qui représente la région de Cumbria où des essais de tir avec ce type d'armes ont été organisés - d'insister sur la nécessité de prendre en considération, lors de ces tests, la question de l'éventuel impact sur la population civile.
Il serait intéressant que M. Solana aborde ce point s'il formule une réponse à ce débat.
De nombreux soldats britanniques ont combattu dans les Balkans et, bien entendu, dans le Golfe ; aussi dirai-je ceci en tant que conservatrice britannique : certes, les effets possibles de l'utilisation d'uranium appauvri nous préoccupent ; toutefois, compte tenu de la déclaration de M. Solana, nous ne pensons pas que l'OTAN doive adopter un moratoire sur l'utilisation de ce type d'armes.
Nous avons des guerres terribles à mener contre des gens tout aussi terribles.
Un tel moratoire risquerait potentiellement de désavantager nos forces et, partant, de mettre en danger plus de vies que n'en comptent les forces de l'OTAN.
Comme l'a souligné Mme Wallström : le danger réel et immédiat dans les Balkans provient de la dégradation générale de l'environnement après des années de négligence, de corruption et de guerre.
C'est sur cela que l'Union européenne doit se focaliser pendant que nous examinons avec soin les résultats des tests médicaux.
Pour conclure, je dirai que l'intervention de M. Wurtz trahit parfaitement la position immuable de la Gauche qui consiste à séparer l'Union européenne des États-Unis, une position qui risque à la longue de priver l'Europe de toute influence tangible sur la scène mondiale.
(Applaudissements à droite)
Monsieur le Président, chers collègues, nous tenons en ce moment une discussion très étrange et très cynique.
Je serais presque tenté de ne pas y prendre part et de ne pas discuter pour savoir quelles sont les munitions, qui tuent des hommes, qui sont les plus appropriées.
C'est pourtant ce que nous faisons aujourd'hui.
Je ne tiens pas non plus à participer au débat visant à déterminer quelles sont les guerres sensées et celles qui doivent être menées.
Ce n'est pas le thème d'aujourd'hui.
Nous devons discuter d'un autre sujet.
Par le passé, nous avons constamment répété que, s'il s'avérait nécessaire de recourir aux armes - nous étions toujours d'accord sur ce point -, nous devions le faire en provoquant le moins de violations et de dommages possibles pour l'environnement et la santé des personnes qui ont survécu.
C'est la raison pour laquelle nous avons autrefois dénoncé et condamné l'usage des armes chimiques et que nous nous étions mis d'accord pour que ces armes ne puissent pas être utilisées, car elles détruisent ou causent des dommages à l'environnement et à la santé des personnes pendant une très longue période.
Si nous discutons aujourd'hui pour savoir si l'uranium appauvri engendre, oui ou non, des cas de leucémie - c'est-à-dire de cancer du sang -, je n'ai pas envie de savoir, et pas davantage de la bouche de M. Solana, que j'estime beaucoup, si nous en avons, oui ou non, la preuve définitive.
Nous ne parlons pas de la preuve définitive, et lorsque nous avons discuté en ce lieu de notre propre santé et de la crise de la vache folle, nous étions tous d'accord pour dire que le principe de précaution était de rigueur, alors que nous n'avions jamais eu la preuve définitive que la viande contaminée provoque la nouvelle variante de la maladie de Creutzfeldt-Jakob.
Nous avons il y peu tenu un débat et pris position sur le principe de précaution et nous avons affirmé qu'en cas de craintes justifiées, nous devions interdire tel ou tel produit, tel ou tel procédé, et ce même si la preuve définitive faisait défaut.
Nous savons aujourd'hui qu'il existe une recrudescence des cas de leucémie.
Tant que les scientifiques continuent de se disputer, tant que nous ne savons pas lequel d'entre eux a raison, nous devons nous mettre d'accord pour interdire l'utilisation des munitions incriminées et faire toute la clarté en ce qui concerne la corrélation qui nous préoccupe.
Un moratoire sur ces munitions est la moindre des choses que nous devons décider aujourd'hui.
Mais nous devons également nous préoccuper des personnes qui vivent dans cette région, de leur santé et de celle de leurs enfants.
(Applaudissements)
Monsieur le Président, j' ai vu ce matin un petit film diffusé par la télévision allemande et réalisé pour l' armée américaine avant la guerre du Golfe.
Il y est dit explicitement que l' absorption par le corps de substances libérées lors de la combustion d' uranium appauvri est dangereuse.
Les risques inhérents à l' utilisation de ce dernier étaient donc connus avant la guerre du Golfe.
Les alliés en étaient-ils informés avant la guerre des Balkans et avant l' intervention, que je ne conteste d' ailleurs pas ?
Les gouvernements et les militaires étaient-ils au courant ?
Pourquoi les soldats n' ont-ils dès lors pas été avertis de la même manière ?
Pourquoi dites-vous aujourd' hui que l' alliance ne détient aucune preuve attestant ce risque ?
Des gens sont tombés malades après avoir séjourné dans les Balkans, tout comme ce fut le cas après la guerre du Golfe.
Personne ne sait combien de personnes seront encore touchées dans ces territoires.
Qui leur fournira demain une réponse digne de foi ?
Interdire l' utilisation de ces armes est la seule mesure capable de restaurer la confiance.
Monsieur le Président, d'après les preuves récoltées en Bosnie, on peut clairement parler d'une augmentation des cas de cancer dans les zones bombardées lors de la guerre des Balkans et où des munitions à uranium appauvri ont été utilisées.
On pense désormais que des munitions à uranium appauvri ont été utilisées par les bombardiers lors de leurs attaques dans la banlieue de Sarajevo et ailleurs durant le conflit des Balkans.
La population des Balkans est en droit d'obtenir des réponses complètes et non équivoques à propos des effets cancérigènes des obus à uranium appauvri utilisés durant la guerre.
Ce Parlement et l'Union européenne devraient et doivent se montrer fermes et chercher à obtenir des réponses complètes à ces problèmes qui revêtent une importance capitale du point de vue de la santé publique et des droits de l'homme.
Pour parler d'un autre problème mais néanmoins lié, j'ai été assez perturbé de lire que des obus à uranium appauvri ont été tirés en mer d'Irlande par les forces du ministère britannique de la Défense dans l'estuaire de Solway entre l'Angleterre et l'Écosse, et également à portée du littoral de Cumbria, à seulement 11 kilomètres environ d'une centrale nucléaire britannique.
Cet uranium appauvri a été utilisé dans la région de Cumbria jusqu'en 1995 et on estime que 1 400 obus à uranium appauvri ont été tirés dans le Solway Firth, un estuaire de la mer d'Irlande.
En tant que député européen représentant la circonscription de Leinster, située en bordure de la mer d'Irlande, je suis profondément affecté par ces révélations.
Je demande au gouvernement britannique de faire une déclaration officielle sur cette affaire.
Je désire savoir si l'utilisation d'obus à uranium appauvri dans la région que j'ai mentionnée aujourd'hui risque ou non d'avoir des conséquences sur la santé publique.
C'est au gouvernement britannique qu'il revient de faire une déclaration sur ce problème.
Monsieur le Président, l'affaire des projectiles à l'uranium est un nouveau chapitre de la détestable guerre que vous avez menée contre la Serbie.
Devant le scandale, Monsieur Solana, vous parlez avec deux ans de retard du principe de transparence.
Nous prenez-vous pour des imbéciles ?
Croyez-vous que les États-Unis vous laisseront faire alors qu'il a fallu quarante ans pour voir les films, les documents, les victimes des expérimentations humaines qu'ils ont conduites avec leurs propres soldats sur les navires irradiés, après les explosions expérimentales de Bikini ?
Ce que nous savons, en tout cas, c'est que vous vous êtes moqué du principe de précaution dont on nous rebat ici les oreilles.
Ce que nous savons, comme la commissaire Wallström vient de le dire, c'est que le sourire de votre porte-parole, M. Shed, dissimulait l'utilisation de ces explosifs.
Ce que nous savons, c'est que le taux de leucémie de nos soldats est anormalement élevé.
Si le lien de causalité était établi, vous seriez responsable d'un crime de guerre, car on n'a parlé que des militaires, comme si l'uranium était capable de faire la distinction avec les civils.
À vrai dire, mes chers collègues, si vous voulez la vérité, cherchez-la vous-même, n'attendez pas que M. Solana, Haut Représentant européen, condamne M. Solana, ancien secrétaire général de l'OTAN.
Monsieur le Président, nous abordons aujourd'hui un sujet de grande importance qui mériterait énormément de temps et une réflexion intense. Nous l'affrontons en outre sur la base d'une vague d'émotion qui ne sied pas à la politique que nous sommes tenus de mener, nous qui ne sommes pas des techniciens.
En ce qui concerne le principe de précaution, dont quelques collègues ont parlé il y a peu, j'éprouve quelques perplexités parce que, même si nous parlons de la vache folle, je crois que personne n'a envie de dire qu'il ne faut plus manger de viande tant que nous n'aurons pas de résultats scientifiques concrets.
Il faut se pencher - comme le disait Mme la commissaire, avec laquelle je suis pleinement d'accord - sur la situation environnementale sur le terrain avant l'intervention de l'OTAN mais aussi, et avec une grande attention, sur le lien de cause à effet entre le matériel utilisé - les armes - et les conséquences sur la santé.
Je rappellerai par ailleurs que l'uranium appauvri est utilisé dans le domaine civil dans de nombreux autres secteurs qui devront bénéficier de notre attention.
Nous devons également faire attention au risque de panique, à la suite des prises de position fortes, dans le chef de ceux qui envoient et sont envoyés sur place.
Je crois qu'il faut étudier avec grande attention et confirmer que nous devons tous être reconnaissants envers l'OTAN de ce qu'elle a fait et fera encore.
Nous ne sommes pas d'accord avec l'idée du moratoire.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous tenons ce débat aujourd'hui en raison du souci que nous avons pour les personnes.
Ces personnes sont les soldats, nos soldats, qui se trouvent là-bas, mais également les millions de civils qui habitent en Yougoslavie et au Kosovo.
Il ne s'agit pas de d'établir aujourd'hui en ce lieu si la guerre du Kosovo était justifiée ou pas.
Ce serait un faut débat.
Il s'agit - et je donne entièrement raison au Haut Représentant de la PESC sur ce point - d'enquêter avec une exactitude absolue pour savoir s'il existe un rapport entre les cas de maladie survenus et les quantités de munitions contenant de l'uranium qui ont été lancées lors de la guerre en Yougoslavie et au Kosovo, mais également en Bosnie.
Si c'est ce que nous voulons, nous devons nous en tenir à certains principes importants nous permettant au minimum de regagner une certaine crédibilité en tant que représentants élus des peuples d'Europe, une crédibilité que l'Alliance a perdue en raison d'événements similaires.
En premier lieu, les enquêtes précises et indépendantes menées par les experts internationaux doivent être effectuées en s'aidant de toutes les méthodes scientifiques possibles.
Deuxièmement, nous avons besoin d'une tout autre politique d'information - je remercie à cet égard le Conseil, la Commission et surtout le Haut Représentant de la PESC de s'être engagés à mettre à la disposition du Parlement toutes les informations nécessaires.
Troisième et dernière chose, nous devons dès maintenant exiger un moratoire sur toutes les armes et munitions de ce type, jusqu'à ce que les résultats complets des enquêtes que nous avons ordonnées nous soient présentés et nous permettent de prendre une décision en toute responsabilité.
Monsieur le Président, le cauchemar de tout homme politique est certainement d' être impliqué dans un débat de scientifiques, où un grand nombre établissent un lien entre l' utilisation d' uranium appauvri et le nombre accru de décès tandis que d' autres s' abstiennent de tirer ce genre de conclusion.
Le débat politique risque par conséquent de devenir un débat scientifique.
Je pense que nous devons sauvegarder la tâche des hommes politiques. J' estime pour ma part que cette tâche est double.
Premièrement, l' Union européenne doit assumer ses responsabilités relatives à la population locale.
Il appartient aux États membres de prendre leurs responsabilités envers leurs soldats.
À mes yeux, notre responsabilité, celle de l' Union européenne, consiste à nous préoccuper de la population locale.
La deuxième responsabilité consiste à éviter le piège et à ne pas axer l' ensemble des déclarations sur l' utilisation de l' uranium appauvri.
Nous pouvons être certains qu' il existe d' autres causes expliquant l' augmentation du nombre de décès.
Je suis dès lors favorable à la mise en uvre d' une étude très complète visant à déceler toutes les anomalies observées sur place et au sein des armées nationales.
Enfin, l' attitude de M. Solana et d' un certain nombre de collègues m' irrite particulièrement lorsqu' ils établissent un lien - et commettent ainsi une erreur - en ce qui concerne la fin et les moyens, je parle du lien entre la guerre et les moyens utilisés.
J' étais favorable à l' intervention dans cette guerre mais je m' oppose à la prise de risques irresponsables.
Monsieur le Président, c'est avec réserve et vigilance qu'il faut aborder la question de la toxicité des obus flèches à noyau d'uranium appauvri et ses conséquences sur les militaires et les civils qui ont été en contact avec leurs effets en Irak, en Bosnie-Herzégovine et au Kosovo.
La réserve s'impose, cela a été dit, car en dépit des recherches engagées, aucune corrélation n'a pu être établie entre l'utilisation de ces armes et les cas de leucémie révélés après ces opérations, mais aussi, sachez-le, au cours du long processus de mise au point et d'expérimentation de ces armes.
Le voile des incertitudes doit, bien sûr, être levé.
C'est pourquoi, nous ne pouvons que nous réjouir de la mise en place de structures d'enquête à tous les niveaux, au sein de nos États, de l'Alliance et de l'Union européenne.
Cependant, la grande émotion suscitée par les révélations de ces dernières semaines ne doit pas nous entraîner sur la pente de ce que j'appellerai "la dérive précautionneuse" au moment même, Madame Roth-Berendt, où l'Union s'emploie à déterminer les contours précis du principe de précaution, pour en éviter tout usage abusif.
Aujourd'hui, les obus à noyau d'uranium appauvri, stockés dans nos différents pays, sont les armes les mieux à même de percer les blindés, l'évolution technologique des blindages rendant inefficace l'emploi des charges creuses et des obus flèches à noyau de tungstène.
La mise au point de nouvelles armes prendra, sachez-le bien, de nombreuses années.
Peut-on sacrifier, pendant tout ce temps, notre défense sur l'autel de craintes non vérifiées ?
Je ne le pense pas.
C'est pourquoi je m'opposerai à la demande de moratoire introduite au point 6 de la résolution de compromis, quand elle sera soumise au vote de notre Assemblée.
Je reconnais en tout cas un mérite au débat présent. C'est qu'il apporte, si c'était nécessaire, la démonstration qu'il ne faut pas rêver de guerre propre, ce que j'ai toujours considéré, non pas seulement comme une illusion, mais comme une perversion.
Une guerre sera toujours sale puisque son objet est d'attenter à la vie humaine.
Elle ne peut être envisagée que comme un moindre mal lorsque tous les autres moyens de régler, ou de prévenir, des atteintes à la liberté et à la dignité de l'homme ont échoué. Oui, Monsieur Solana, cela a été le cas en Irak comme au Kosovo.
Monsieur le Président, il y a deux sujets pour lesquels nous assumons une responsabilité particulière : d'un côté, les jeunes méritoirement engagés dans les opérations militaires en Bosnie et au Kosovo, et évidemment leurs familles, et, de l'autre, les destinataires de ces missions de paix, à savoir les populations des Balkans.
Certes, le lien direct ou indirect entre l'utilisation de bombes à l'uranium appauvri et les cas de leucémie - dont la liste s'allonge - n'a pas encore été établi avec certitude, même s'il est plus que probable, mais ces cas existent et leur diffusion justifie une préoccupation maximale.
Il est donc juste de mener de façon coordonnée toutes les enquêtes scientifiques nécessaires pour clarifier l'impact de ce type de munitions sur la santé et sur l'environnement, mais également d'appliquer le principe de précaution, qui est ici plus que jamais d'actualité. C'est pourquoi le moratoire constitue une mesure urgente et indispensable.
Monsieur le Président, chers collègues, nous recevons chaque jour, voire chaque heure, de nouvelles informations sur de possibles dangers.
C'est dès lors une bonne chose que le Parlement se saisisse aujourd'hui de cette question.
Je remercie le Haut Représentant de nous avoir promis l'information et la transparence la plus complète.
C'est pour nous une nouvelle expérience de devoir discuter de cette manière de questions relatives à la politique de sécurité et de défense.
Le fait que nous ne nous trouvions pas dans les constellations des États membres, où de telles questions entraînent des débats gouvernement contre opposition, constitue une chance pour la politique européenne de sécurité et de défense.
En Allemagne par exemple - et à la différence de ce Parlement-, la coalition rouge-verte minimise tous ces dangers par l'intermédiaire de son ministre de la défense.
Notre Parlement européen a la chance de recevoir des éclaircissements et des informations orientées vers des faits, et c'est une très bonne chose.
Ce qui est regrettable - et c'est également ce qu'illustre ce débat -, ce sont les déductions a posteriori sur la guerre du Golfe ou la guerre du Kosovo.
Monsieur Wurtz, si vous vous référez à ce propos à la Charte des droits fondamentaux et aux grands principes de l'Europe, je dois alors vous faire observer qu'au moment où il était question des droits fondamentaux européens, de l'épuration ethnique, des expulsions et de la terreur dans les balkans, votre groupe politique s'est tenu à l'écart et a failli à sa tâche.
Cela fait partie du débat.
Nous exigeons que des informations pertinentes soient rassemblées, que les informations présentées aux États membres soient rédigées au niveau européen avec l'aide de l'ONU - avec les institutions spécialisées des Nations Unies - et qu'elles soient une nouvelle fois présentées devant ce Parlement.
Un conflit violent invite toujours à respecter la proportionnalité des moyens.
C'est la raison pour laquelle nous avons besoin de ces informations et des recherches sur les systèmes d'armement qui sont moins nocifs que ceux dont nous discutons aujourd'hui.
Dans ce domaine, le Parlement européen peut faire valoir ses compétences dans le cadre de la politique européenne de sécurité et de défense, pour autant que ces contributions soient constructives.
Monsieur le Président, Monsieur le Haut Représentant, le mandat qui vous a été confié pour intervenir en Yougoslavie ne vous donnait pas la permission de recourir à des armes que la conscience humaine rejette et condamne et dont la toxicité, telle qu'elle est mesurée aujourd'hui, était bien connue des dirigeants militaires à l'époque.
Si maintenant que l'affaire a été révélée et que d'autres informations suivront, vous vous sentez profondément interpellés, tenter de trouver des complices au sein de ce Parlement est une preuve, je suis désolé de le dire, de lâcheté et d'inélégance.
Monsieur le Président, nous sommes inquiets des répercussions de ces bombardements dans la région des Balkans, inquiets aussi pour les soldats qui y ont pris part, et inquiets pour les habitants des zones qui ont servi de champs de bataille, et nous demandons une étude environnementale élargie sur une éventuelle détérioration de l' environnement dans l' ensemble de la région des Balkans.
Cette inquiétude a pris des proportions dont vous n' avez pas idée dans cet hémicycle, du moins au sein de l' opinion publique de mon pays.
La résolution commune réclame également un moratoire...
(Le président retire la parole à l' orateur) (Applaudissements)
Monsieur le Président, trois points, car beaucoup a déjà été dit.
Premier point : je voudrais dire à M. Solana que lorsqu' en 1999, avec d' autres collègues, nous avons essayé de savoir si l' on utilisait de l' uranium appauvri au Kosovo, il y a eu dissimulation coupable, et M. Wallström - j' ai ici le compte rendu in extenso - en répondant à une question, a déclaré textuellement que l' utilisation d' uranium appauvri n' avait pas encore été confirmée.
C' est dans le compte rendu in extenso du Parlement.
Deuxième point : l' uranium appauvri est un matériau dangereux et nocif, notamment lorsqu' il est utilisé dans des obus, car au moment de l' impact il se volatilise avec production d' oxyde d' uranium, il se transforme en un aérosol que l' on peut inhaler, les oxydes d' uranium sont solubles, ils peuvent passer dans l' eau et dans la chaîne alimentaire.
Par conséquent - et vous devez savoir qu' il n' existe aucun agent nocif qui n' occasionne pas de dommages, même si on le reçoit à faible dose - il s' impose de réaliser une étude épidémiologique aussi bien dans le Golfe qu' en Bosnie et, bien sûr, au Kosovo, encore que les effets là-bas, s' ils se manifestent, le feront plus tardivement.
Troisième point : si vous admettez - et vous-même, Monsieur Solana, vous l' admettez - que l' on est fondé à mener cette enquête pour savoir, à la fin des fins, quelle est la vérité, est-ce que le principe de précaution ne devrait pas s' appliquer ?
Si l' on me dit - à moi ou à n' importe qui d' autre : voyez-vous, une inspection de votre maison s' impose car elle peut s' effondrer, je vais rester dans cette maison pour que l' inspection ait lieu ou je vais la quitter en attendant les résultats ?
C' est élémentaire, et je n' accepte pas que l' uranium appauvri soit la seule arme dont dispose l' OTAN, il existe une foule d' autres armes dans son arsenal qui peuvent être utilisées avec succès.
Monsieur le Président, on nous a affirmé ici de plusieurs côtés que des informations nous seraient communiquées ouvertement et que les questions seraient examinées dans la transparence.
Pour l' instant, il n' y a guère eu de transparence.
Il va de soi que nous devons disposer d' informations sur lesquelles asseoir notre action, mais je rejoins les vues exposées à propos de la mise en uvre du principe de précaution.
Le point suivant que nous devons examiner est la question des forces d' intervention rapide.
Nous devons, à ce propos, prendre position de façon claire sur notre attitude à l' égard de la santé des gens, même si nous ne voyons pas de lien direct avec, par exemple, la leucémie.
Il est tout à fait possible que d' autres effets nocifs, par exemple sur l' eau potable, se fassent sentir à long terme.
Pouvons-nous accepter qu' en faisant le bien - en réglant des conflits - nous occasionnons en même temps, après coup, de graves préoccupations et une grande insécurité au sein de la population civile ?
Monsieur le Président, parler du principe de précaution en relation avec les armes - qui sont toutes, par nature, mauvaises pour la santé humaine - me paraît pour le moins bizarre.
Le problème, évidemment, est qu'il suffit d'évoquer le mot "uranium" pour déclencher une véritable hystérie collective.
Certes, il faut effectuer des recherches sur les maladies et les décès constatés ; à cet égard, je salue l'action entreprise par les pays membres de l'OTAN même si nous devons nous forger une opinion basée sur les faits, qui sont très clairs aujourd'hui.
Il n'existe aucun lien entre l'uranium appauvri et les maladies constatées.
Si l'on compare l'étude américaine réalisée sur les vétérans de la guerre du Golfe avec celle portant sur le groupe de contrôle, aucune différence n'apparaît quant aux taux de mortalité, de maladie ou encore d'incidence de cancers entre les deux groupes.
Nous devons veiller à ne nous baser que sur les faits scientifiques, c'est pourquoi il est déplacé d'exiger un moratoire pour l'instant, alors qu'aucun lien scientifique n'existe entre les deux.
Beaucoup d'autres problèmes liés à la guerre des Balkans mériteraient que l'on s'y attarde, comme par exemple les bombes à dispersion non explosées et les dégâts écologiques dont la Commission a parlé. Mais, s'il vous plaît, tenons-nous en aux faits.
Monsieur le Président, tout d'abord je voudrais remercier tous les députés qui sont intervenus, pour la manière dont ils se sont exprimés et pour la franchise avec laquelle ils l'ont fait, ce qui démontre de manière claire que nous partageons tous le désir de voir cette situation se clarifier.
Car il ne faut aucun doute que notre préoccupation principale à tous doit être le sort des personnes malades ou de celles qui pourraient le devenir et souffrir à l'avenir.
Par conséquent, je vous répète mon engagement à fournir toutes les informations qu'il m'est possible de fournir.
Ce que vous ne pouvez me demander, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est que je communique des informations qu'il m'est impossible de communiquer ou que j'ignore.
Nous débattons d'un problème qui, par nature, dépend de la responsabilité des gouvernements et, par conséquent, nous dépendons des informations que nous fournit chacun des gouvernements.
Comme je l'ai dit au cours de ma première intervention, je suis en contact avec les gouvernements et les organisations concernées par ce problème et je peux vous garantir une fois encore qu'en ce qui nous concerne, je veux parler du Conseil et de moi-même, toutes les informations dont nous disposerons vous seront transmises, en toute transparence.
Je pourrais difficilement vous faire part des informations dont nous ne disposons pas formellement.
Deuxièmement, je voudrais dire que, comme certains d'entre vous l'ont déjà signalé, nous devons laisser toutes les variables ouvertes dans cette analyse scientifique.
Nous ne pouvons nous concentrer sur certains paramètres et oublier que d'autres peuvent également avoir des effets néfastes sur la santé.
C'est pourquoi j'ai été ravi de voir s'exprimer la volonté, tant de la part de la Commission que de certains députés qui sont intervenus, de maintenir cette ouverture afin d'analyser tout ce qui risque d'avoir des effets sur l'environnement.
Je peux également vous dire que je suis scientifique de formation, dans le domaine de la physique qui plus est.
Je ne vous ferai pas état de mes connaissances - bien faibles - d'alors. Mais il me semble important que nous maintenions une position rationnelle face à ce problème et que nous attendions de disposer de toutes les informations possibles avant de tirer nos conclusions.
Pour l'heure, il ne fait aucun doute que tous les pays et toutes les organisations internationales font le maximum d'efforts afin de trouver une solution à ce problème, en rassemblant les informations les plus pertinentes le plus rapidement possible.
Beaucoup de choses ont été dites, toutes très intéressantes.
J'ai pris note de tout, mais je ne répondrai pas point par point car peu de questions ont été formulées.
Mais je voudrais répondre à certains points afin d'éviter tout malentendu.
Je voudrais dire en toute franchise et toute amitié aux représentants du groupe des Verts/Alliance Libre Européenne qu'ils m'ont bien envoyé une lettre, que je l'ai reçue, et que, comme ils le savent, car nous en avons parlé, je l'ai transmise à tous les chefs de gouvernement et à tous les ministres de l'Union.
Cette lettre a reçu une réponse orale, il n'y a pas eu de réponse écrite, mais vous savez que la décision prise par les gouvernements a été de poursuivre la politique déjà entamée au mois de mai, époque où j'ai reçu cette lettre.
Par conséquent, ne pensez pas que cette lettre n'a pas été respectée.
Elle a été respectée, mais une décision a été prise par les gouvernements, qui ont souhaité prendre une option différente que celle présentée dans la lettre.
Mais je vous prie de croire que nous respectons toute lettre provenant des membres des groupes politiques qui composent le Parlement.
Je voudrais faire deux réflexions à caractère presque personnel.
Tout d'abord, je distingue parfaitement la fin des moyens.
Je ne veux pas que l'on me reproche de les confondre.
Je les distingue très bien ; je sais parfaitement que seule la fin compte et que nous dépendons en grande partie des moyens mis en uvre afin d'y parvenir.
Les moyens et la connaissance de ces moyens évoluent avec le temps.
Quelquefois, certaines informations déterminent qu'un moyen peut être utile, ou qu'il cesse de l'être, et nous devons tenir compte, dans nos réflexions, des informations dont nous disposions au moment précis où certaines décisions ont été prises.
Par conséquent, j'espère qu'il est clair que je ne confonds pas la fin et les moyens.
Je ne l'ai jamais fait et je ne souhaiterais pas le faire.
Je voudrais répondre à ceux qui m'accusent de vouloir obtenir la complicité du Parlement.
Non, je n'ai pas du tout demandé la complicité du Parlement. Ni maintenant, ni jamais.
Vous êtes les représentants de la volonté populaire de l'Union européenne et vous êtes responsables de vos actes.
Ce que je crois devoir partager avec vous, ce sont les moments que nous avons vécus ensemble il y a quelques années ou quelques mois.
Ce n'est pas cela, utiliser le Parlement ou en faire un complice.
Je répète pour la millième fois que j'assume toutes mes responsabilités. Je les ai toujours assumées, je pense continuer à le faire et je n'ai besoin d'aucun complice.
Je dois simplement vous demander d'assumer vos propres responsabilités.
J'assume les miennes, vous devez assumer les vôtres.
Et je ne peux nier que les résolutions adoptées par le Parlement m'ont fait réfléchir.
Lorsque j'ai présidé le Conseil de ministres de l'Union européenne, vos résolutions ont été importantes pour moi et importantes pour les chefs d'État et de gouvernement de l'Union européenne.
Cela n'a rien à voir avec le fait de demander une complicité.
Il s'agit de partager une responsabilité, en tant qu'européens responsables, ce que nous sommes tous ici, aujourd'hui.
Nous devons être capables de partager et d'assumer nos responsabilités collectives.
Je m'arrêterai là.
Je désire vous remercier et vous dire que je reviendrai le 31 pour un débat sur le Moyen-Orient. Je reste également à votre disposition au cours de la session plénière afin de continuer à traiter ce dossier d'un intérêt capital, étant donné l'enjeu qu'il représente pour nous.
Il y va de notre crédibilité et de notre capacité à améliorer la gestion des crises au sein de l'Union européenne.
Ainsi, Mesdames et Messieurs les Députés, soyez assurés que vous pourrez toujours compter sur moi, ou du moins sur ma bonne volonté ; en ce qui concerne mon savoir, j'émets plus de doutes.
Monsieur le Président, permettez-moi également de commencer par remercier tous les députés pour leurs déclarations. Ils ont en effet souligné la nécessité de prendre au sérieux les craintes et les préoccupations de tous ceux qui souffrent des symptômes et maladies en question ainsi que le besoin de rassembler toutes les informations disponibles et d'examiner les effets à long terme sur la santé.
La Commission, je vous l'assure, fera tout ce qui est en son pouvoir et dans ses compétences pour établir une base scientifique solide dans cette affaire. Par ailleurs, nous coopérerons étroitement avec d'autres organismes nationaux et internationaux dans ce domaine comme l'OTAN, le PNUE, l'AIEA et l'Organisation mondiale de la santé.
Les efforts de la Commission s'inscriront dans notre programme général d'aide aux Balkans dans les domaines de la santé et de l'environnement, car il importe de se montrer vigilants à propos des éventuels effets cumulés.
Nous nous félicitons également de la possibilité de faire rapport au Parlement européen de l'évolution de nos efforts pour faire toute la lumière scientifique sur les effets de l'uranium appauvri.
Nous nous ferons un plaisir de vous rendre compte de nos progrès et nous nous tenons toujours à votre disposition si vous avez des questions.
Monsieur le Président, je voudrais simplement saisir cette occasion pour demander à Mme la Commissaire Wallström, comme aux autres personnes présentes, de parler leurs langues maternelles respectives lorsqu'elles se trouvent dans cet hémicycle. En l'occurrence le suédois, s'agissant de Mme Wallström.
Merci beaucoup chère collègue, en vertu de la Charte des droits fondamentaux, l'Union européenne est un territoire libre, où chacun peut décider lui-même dans quelle langue il souhaite s'exprimer.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Je viens de jeter un il au texte de la proposition de résolution commune.
Permettez-moi de signaler que Lord Bethell, dont le nom figure en guise de signature pour le groupe des libéraux, est le bienvenu s'il veut rejoindre notre groupe.
Je souhaite que l'on enregistre à quel point je suis heureux d'accueillir aujourd'hui un nouveau membre signant en notre nom.
Bien, Monsieur Cox, avant le vote, nous allons déterminer définitivement à quel groupe Lord Bethell appartient.
Je vous informe que, conformément à l'article 37, paragraphe 2, j'ai reçu sept propositions de résolution, ainsi qu'une proposition de résolution commune soutenue par six groupes politiques.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12h00.
Monsieur le Président, c'est une motion de procédure.
Peut-être pourrions-nous régler cette motion de procédure maintenant.
Lord Bethell est et demeure sans conteste un membre du groupe des conservateurs britanniques.
Monsieur Van Orden, je ne peux accepter que si vous disposez d'une procuration écrite de Lord Bethell vous permettant de faire cette déclaration à sa place.
Monsieur le Président, puisqu'on parle de la résolution commune sur le syndrome des Balkans, je voudrais simplement signaler que mon nom et celui de mon groupe figurent par erreur sur cette résolution commune.
Monsieur Wurtz, je viens de dire clairement une proposition de résolution commune soutenue par six groupes politiques et pas sept.
Je connais très bien les susceptibilités de votre groupe sur ce point et l'ai dès lors spécifié clairement !
Dispositif de réaction rapide
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0392/2000) de M. Newton Dunn, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la proposition de règlement du Conseil [COM(2000) 119 - C5-0272/2000 - 2000/0081(CNS)] portant création du dispositif de réaction rapide.
Monsieur le Président, la présente proposition a pour but de débloquer des fonds afin que l'Union apporte une réponse rapide et non militaire à des situations de crise.
Cela relève du premier pilier - pour ceux qui connaissent le jargon de l'Union - sous la responsabilité de la Commission.
Il ne s'agit pas d'une force de réaction rapide de type militaire qui, bien entendu, relève du deuxième pilier et de la responsabilité du Conseil de ministres.
On m'a toutefois invité, pressé et demandé de dévoiler comment j'allais déployer les soldats, les tanks et les avions de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
On m'a demandé si nous avions l'intention d'utiliser des bases navales à Chypre et de nous exprimer devant une assemblée de soldats canadiens.
Que les choses soient claires : cela n'a rien à voir avec la force militaire de réaction rapide, il s'agit d'un instrument financier permettant à la Commission de réagir rapidement à des crises.
Bien que la Commission débloquera les fonds aussi rapidement que nécessaire, le Parlement gardera un contrôle en tant que détenteur à 50 % de l'autorité budgétaire.
Nous voterons sur l'enveloppe financière et attendrons les rapports de la Commission sur la manière dont l'argent a été dépensé.
La Commission devrait utiliser cet argent pour répondre à crises, en achetant des médicaments, en engageant des médecins ou des infirmières, en affrétant des avions pour le transport de médicaments, de personnel soignant ou de policiers - tout ce qui peut s'avérer nécessaire - vers la zone en crise où qu'elle soit - et pas nécessairement en Europe.
Par le passé, l'Union a été critiquée à juste titre pour sa lenteur à répondre aux crises.
Nous n'avons pas pu intervenir rapidement lorsque cela s'avérait clairement indispensable ; aussi cette proposition s'inscrit-elle dans le cadre des efforts louables déployés par le commissaire Patten pour améliorer le programme d'aide de l'Union qui se trouve dans un piteux état, c'est le moins que l'on puisse dire.
J'espère de tout cur que le Parlement l'approuvera - je reviendrai là-dessus.
Nous aimerions savoir, lorsque le commissaire répondra à ce débat, dans quels types de situation il envisage d'utiliser ce dispositif même si, bien entendu, nous avons certaines idées à ce sujet.
Plusieurs collègues ayant lu le rapport m'ont demandé si l'idée était si bonne que cela, vu la multitude d'amendements déposés.
La proposition initiale de la Commission date d'avril de l'année dernière, et après, plus rien !
Le projet a été bloqué, semble-t-il, par la présidence française, sans aucune explication.
J'ai donc posé une question durant l'heure des questions réclamant une explication et, comme par miracle - mais il n'y avait peut-être aucun rapport - la présidence française et la Commission se sont réunies pour négocier et mettre un terme au blocage.
Elles ont proposé une nouvelle version du texte que le Conseil, je le regrette, n'a jamais daigné communiquer au Parlement.
Ainsi, les nombreux amendements qui se trouvent dans mon rapport ont pour but de modifier la proposition initiale et de nous permettre de commenter le nouveau texte de compromis que nous sommes parvenus à obtenir bien qu'il ne nous ait jamais été transmis officiellement.
La proposition ne fait l'objet que d'une seule lecture au Parlement - un autre aspect du déficit démocratique qui n'a pas été réglé lors du sommet de Nice.
Dans ce cas, la codécision devrait s'appliquer, mais ce n'est pas le cas.
Nous avons quand même pu menacer d'utiliser cette unique lecture pour rejeter la proposition - à l'instar de ce qui s'est passé il y a quelques années avec l'isoglucose - or, si nous refusons de rendre un avis, les choses ne peuvent plus avancer.
Nous disposons donc d'un véritable pouvoir de veto.
Mais, heureusement, la commission compétente a examiné la proposition dans le détail et est en faveur de celle-ci.
D'où les nombreux amendements déposés par la commission.
Enfin - je n'entrerai pas dans les détails des amendements -, je me réjouis que la commission ait adopté ces amendement à la quasi-unanimité, à l'unique exception des conservateurs britanniques.
Ceux-ci ne manqueront certainement pas de nous expliquer pourquoi.
C'est ce parti que je me suis senti obligé de quitter parce qu'il était devenu totalement réfractaire à l'Europe.
J'espère vivement qu'au moment du vote, ils se montreront enfin positifs et apporteront tout leur soutien à cette proposition.
Monsieur le Président, chers collègues, la commission des budgets salue le dispositif de réaction rapide proposé par la Commission.
Nous soutenons ce mécanisme communautaire, qui doit permettre de dégager des moyens pour des opérations menées dans le cadre de la gestion des crises et de la prévention des conflits, et ce sans intervention militaire.
Ce mécanisme n'est justifié que si l'Union européenne contribue à la préservation ou au rétablissement de l'ordre public, à la facilitation du dialogue, la conciliation, la médiation et la prévention des violations des droits de l'homme.
Tout cela n'est ou ne sera efficace que si ce dispositif favorise réellement une réaction rapide.
C'est la raison pour laquelle nous soutenons vivement ce que la Commission propose pour sa mise en uvre, à savoir la comitologie impliquant un comité de conseillers. Il faut souligner le terme "conseillers".
Au cours de l'année, la Commission a - avec l'appui du Parlement - a poursuivi le concept de communautarisation, c'est-à-dire qu'elle a transféré des activités de la PESC, et donc du deuxième pilier, vers le pilier communautaire.
Cette tendance se poursuit avec la présente proposition de dispositif de réaction rapide.
Jusqu'ici, rien à redire.
Toutefois, ces crédits doivent être trouvés dans le cadre du titre IV de la perspective financière.
Or nos collègues savent depuis au moins deux exercices budgétaires combien les finances du titre "relations extérieures" sont étroites.
À chaque fois, nous avons bataillé ferme avec le Conseil sur ce budget.
Nul besoin d'avoir des dons de voyance pour prévoir un scénario similaire cette année.
C'est la raison pour laquelle la commission des budgets a invité la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, en tant que commission saisie au fond, à faire les deux choses suivantes : premièrement, demander à la Commission et au Conseil de définir clairement, dans un rapport commun, leurs intentions dans ce domaine et surtout d'indiquer comment ils entendent se répartir les responsabilités et financer ces activités ; deuxièmement, d'intégrer dans le texte un passage qui stipule clairement que les moyens dégagés pour le dispositif de réaction rapide devront être financés dans le cadre du titre IV de la perspective financière.
Si cela s'avérait impossible, une révision sera nécessaire.
En outre, nous voulons que le Parlement soit consulté obligatoirement pour chaque mesure.
Le rapporteur et la commission saisie au fond ont suivi les aspects budgétaires de ce dossier.
Nous les en remercions !
Monsieur le Président, la Commission européenne est investie d' une série de compétences essentielles pour la participation civile au contrôle de situations susceptibles de déraper.
Ces mêmes compétences peuvent être mises à profit dans la phase de stabilisation consécutive à un violent conflit, pour éviter précisément que les choses ne dégénèrent à nouveau.
Outre la mise à disposition habituelle de personnel auxiliaire, il est bien entendu question de surveiller l' engagement des fonctionnaires de l' administration, des formateurs et de la police.
Il s' agit de projets et d' une politique d' attribution de l' aide spécialement axée sur la stabilisation d' une région donnée.
Nous approuvons chaleureusement l' instauration de liens politiques et organisationnels entre tous ces moyens civils, concrétisés sous la forme d' un dispositif de réaction rapide.
La responsabilité de l' Union européenne en matière d' ordre international reçoit ainsi davantage de corps.
La Commission et le commissaire compétent reçoivent en outre la possibilité de soumettre des initiatives et des propositions personnelles dans ce domaine.
Selon nous, l' interaction entre le rapporteur et la Commission s' est traduite par une excellente résolution.
On a notamment évité d' utiliser ou d' introduire des structures superflues, qui freineraient inutilement le processus décisionnel.
Le rapporteur attire fort justement l' attention sur le financement indispensable de ce dispositif et sur la nécessité de disposer d' une unité bien formée, chargée d' assurer la gestion financière et la mise en uvre.
Pour certains points, mon groupe préfère le texte de la Commission aux amendements du rapporteur.
Je trouve ainsi fort intéressant de résumer l' utilité du dispositif de réaction rapide sous forme d' exemples et d' objectifs dans l' article 1, alinéa 1.
Le rapport mentionne l' implication manifeste du Parlement européen dans la politique.
Vu l' enthousiasme fort variable des États membres (une caractéristique qui devrait perdurer), le rapport souligne avec à-propos la nécessité d' instaurer un système d' échange d' informations.
Qui sait si une coordination et une orientation continues resteront possibles à long terme ?
Nous apprenons à marcher en chutant et en nous remettant debout, avec quelque hésitation.
La Bosnie-Herzégovine et le Kosovo sont des exemples majeurs, dans le cadre desquels nombre de choses se sont mal passées et dont nous tirons lentement les leçons.
Le dispositif de réaction rapide constitue un énorme pas en avant à ce propos.
Nous espérons évidemment que nous devrons y recourir le moins possible mais il s' agit sans doute d' une douce illusion.
Nous savons qu' il est bon de conserver cette possibilité à portée de main, car elle vient compléter l' unité militaire d' intervention rapide placée sous le commandement de M. Solana.
Nous pensons qu' à l' avenir, les moyens civils de l' Union européenne seront les plus essentiels lors des négociations axées sur le maintien de l' ordre et de la paix ; c' est aussi l' issue la plus souhaitable.
À l' instar de tout un chacun, nous aspirons également à faire primer les moyens civils sur les interventions militaires, mais nous ne devons pas le clamer trop fort ici étant donné les fortes hésitations à user des moyens militaires lorsque cela s' avère nécessaire.
Monsieur le Président, je tiens d' abord à remercier notre collègue Newton Dunn, qui a su nous guider avec compétence à travers les préparatifs complexes de ce rapport au sein de la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense et qui continue d' ailleurs à le faire aujourd' hui.
À titre d' exemple et de preuve, je souligne qu' un seul amendement à son rapport a été présenté pour la séance plénière.
Mon groupe soutiendra par ailleurs cet amendement.
La proposition visant à instaurer un dispositif de réaction rapide qui permettrait de libérer des fonds rapidement bénéficie du soutien total de mon groupe.
Elle correspond en effet à notre volonté clairement affirmée de privilégier avant tout le recours aux instruments civils lors de conflits menaçants.
Il s' agit d' un deuxième pas concret dans cette direction, après la formulation de l' exigence relative à une force de police d' intervention rapide.
Nous attendons avec impatience une proposition élaborée qui comprendrait un ensemble global de mesures définissant des "headline goals" en la matière.
Nous voulons équilibrer les efforts consentis par l' UE dans la gestion des crises, tant au niveau civil que militaire.
L' UE doit être en mesure de réagir rapidement face à des situations d' urgence et pouvoir compter sur une série d' instruments bien adaptés.
C' est la raison pour laquelle des procédures simples ont été proposées pour le dispositif de réaction rapide.
On peut éviter la comitologie en restant au sein du cadre communautaire.
Cette approche limite sans doute en théorie le nombre de pays dans lesquels l' instrument peut être mis en uvre mais nous ne voyons aucun problème pratique.
Où l' Union européenne n' est-elle pas active ?
Lorsque la Commission propose officiellement d' instaurer le dispositif afin de garantir la mise en uvre des programmes de l' UE - et nous comprenons fort bien cette volonté, nous acceptons volontiers de voir ajouter le terme politique de l' UE.
La portée du texte s' en trouve élargie.
Soucieux de ne pas nuire à l' efficacité, nous n' avons pas proposé de définir préalablement des limites financières ni d' intégrer des limites temporelles dans le règlement.
Le dispositif de réaction rapide doit être flexible.
Nous voudrions demander à la Commission de réaliser des évaluations fréquentes et nombreuses, surtout au début, et de fournir des comptes rendus au Parlement.
Nous sommes également très curieux de voir comment le dispositif se comportera par rapport au programme ECHO.
Nous parlons en effet d' un nouvel instrument et nous pouvons apprendre beaucoup de ses maladies de jeunesse.
Pour conclure, je voudrais encore demander s' il serait possible à l' avenir de discuter avec le commissaire des éventuels scénarios de participation car, si nous évoquons à présent l' aspect théorique des instruments, nous devrons aussi aborder leurs applications pratiques et je juge donc très souhaitable de discuter du scénario.
Monsieur le Président, le monde attend toujours plus de l' Europe lorsque quelque chose tourne mal - avec raison, d' ailleurs.
Nous disposons en effet des moyens, de l' organisation et de la volonté d' apporter notre aide dans les situations d' urgence et l' Afrique - surtout - n' a pas grand-chose à espérer de l' Amérique de Bush.
Je salue donc la proposition de la Commission visant à instaurer un dispositif de réaction rapide en sus de l' unité militaire et afin de compléter le programme ECHO.
Ce nouveau dispositif devra certainement pourvoir à ses besoins, de sorte que la demande risque de dépasser l' offre rapidement.
J' estime personnellement que les fonds disponibles pour cette année constituent une insulte à l' organisation sérieuse du DRR.
Même s' il a été doublé ou triplé ces dernières années, le montant reste dérisoire par rapport à la multitude d' actions susceptibles d' être reprises sous ce nouveau concept.
Il s' agit de décider, d' intervenir et de financer rapidement.
La liste impressionnante des opérations figurant dans le rapport Newton Dunn - par ailleurs excellent - ne manque donc pas de susciter un certain étonnement.
Elle reprend en effet nombre de tâches importantes qui ne possèdent toutefois pas de caractère urgent en soi, telles que : dispenser un enseignement, organiser des élections ou déminer.
Le commissaire peut-il nous fournir davantage d' explications sur ce qui devra constituer le champ d' action, même à la lumière des possibilités financières limitées ?
La mise en place du DRR me plaît, il s' agit d' une première construction 'pilier' sous la responsabilité de la Commission.
L' implication à part entière de notre Parlement revêt une importance capitale.
Sommes-nous prévenus à temps des actions entreprises ?
Il est beaucoup question de problèmes de compétence et de rivalité entre MM. Patten et Solana, une répartition civile et militaire des différentes tâches entre les gouvernements et la Commission est tout à fait possible sur papier mais pourrait poser de grands problèmes dans la pratique.
Le commissaire peut-il apaiser nos inquiétudes à ce sujet ?
L' intervention politique européenne, tant militaire que civile, doit faire l' objet d' une coordination efficace : c' est aussi ce qu' attend le monde de notre part.
Monsieur le Président, depuis Amsterdam, l'Union s'est présentée fièrement comme une équipe de sapeurs-pompiers cherchant a éteindre les foyers de crise en Europe.
Le seul problème, c'est qu'elle ne dispose même pas d'un seau pour puiser l'eau.
Grâce au fonds spécial consacré aux situations de crise, les seaux ont finalement pu être acquis et je m'en réjouis vraiment.
J'aurais toutefois souhaité que ce corps de pompiers fasse l'acquisition de lances d'incendie. Certains collègues ont également souligné que la dotation accordée à ce fonds ne correspondait pas aux nécessités, mais les lances d'incendie sont très chères.
Ce fonds spécial constitue néanmoins une avancée, et je dois encore faire remarquer qu'il est financé de manière très déséquilibrée car il concerne uniquement les mesures en aval.
Les mesures en amont, les mesures préventives, me semblent toutefois beaucoup plus importantes.
Dans ce domaine, les forces de police sont insuffisantes. C'est la raison pour laquelle nous attendons également le financement d'une force civile de paix européenne, comme le Parlement l'a demandé dans sa résolution de 1999, et que nous demandons à M. Solana de suivre la chose de plus près.
Monsieur le Président, tout d'abord, je désire féliciter M. Newton Dunn pour son rapport et pour la facilité avec laquelle la commission a accepté de reprendre tout type de suggestion.
L'initiative prise par la Commission me semble importante.
Toutefois, il faut signaler que dans notre groupe, le groupe confédéral de la gauche unitaire européenne/gauche verte nordique, bien qu'il existe des points de vue divers sur le sujet - ce qui est compréhensible -, la majorité d'entre nous est favorable à ce dispositif de réaction rapide.
Nous pensons qu'il est important, qu'il doit être envisagé en tant que politique communautaire européenne et que nous devons attacher plus d'importance à la prévention de conflits en tant que dimension européenne de contribution à la paix.
C'est pourquoi nous aurions souhaité un financement plus important, une plus grande coordination afin d'améliorer l'efficacité entre les différents programmes, ainsi qu'une coresponsabilité accrue en ce qui concerne l'intervention militaire ultérieure, qui est, quelquefois, malheureusement, nécessaire, ce qui n'arriverait peut-être pas si les phases antérieures étaient réalisées.
Monsieur le Président, la discussion relative au dispositif de réaction rapide commence à traîner en longueur.
Les États membres ne se sont pas encore mis d' accord sur le contenu de ce dispositif.
On dit également qu' il faudra encore du temps avant d' atteindre un consensus, alors qu' il est question de conséquences financières extrêmement limitées pour les États membres.
Ceux-ci ne doivent pas augmenter leur contribution à la politique extérieure de l' Union mais juste approuver la simplification des glissements entre les moyens existants.
Ces négociations pénibles démontrent une fois de plus que les beaux idéaux visant la politique extérieure de l' Union viennent se briser dans la pratique contre les positions bien arrêtées des États nationaux.
La suppression de la limitation géographique des programmes créés par l' Union ne doit pas signifier que l' Union européenne peut intervenir à sa guise dans le monde.
Je me réjouis dès lors des mesures concrètes apportées à cette proposition dans le rapport de la commission des affaires étrangères, des droits de l' homme, de la sécurité commune et de la politique de défense.
En ce qui concerne ce dispositif, il est explicitement question d' actions menées dans le cadre des programmes européens.
Le dispositif peut s' avérer utile lorsque l' exécution de ces programmes est compromise en raison de crises.
Je ne suis toutefois pas d' accord avec les conclusions du rapport sur un autre point.
Contrairement au rapporteur, je voudrais en effet m' en tenir au comité de crise visé dans la proposition de la Commission.
Nous évitons ainsi le risque de voir les États membres dépourvus de la base indispensable pour mener à bien les actions.
Nous assurons en outre la cohérence nécessaire entre les actions de l' Union et des États membres.
Le fait n' est pas négligeable, après toutes les critiques émises ces dernières années à l' encontre des interventions extérieures de l' Union.
J' émets également des réserves à propos des suggestions avancées dans l'exposé des motifs justifiant la modification du fondement juridique de ce règlement.
L' article 308 est le seul sur lequel cette proposition peut s' appuyer.
En outre, je me demande si l' ajout de l' article 179 a une influence positive sur la rapidité du dispositif.
La codécision par le Parlement m' apparaît comme un élément retardateur inutile.
Nous devons cependant avoir la possibilité de demander des explications à la Commission sur l' utilisation de ce dispositif.
Monsieur le Président, la proposition de règlement portant la création d'un dispositif de réaction rapide fait partie de ces propositions dont on salue l'intention, mais dont la mise en uvre risque de se heurter de manière fatale à des barrières bureaucratiques, ainsi qu'à des conflits de compétence et d'influence.
Jusqu'à présent, l'Union européenne n'a joué aucun rôle convaincant dans le cadre dans la gestion des crises et la résolution des conflits.
Cela ne semble s'expliquer ni par un manque de ressources humaines, ni par un manque de ressources financières. Il s'agit plutôt d'une question de gestion, de planification et de coordination des différentes idées et mesures.
Les déclarations d'intention dans ce domaine, à savoir une implication accrue dans la gestion des crises et la résolution des conflits, doivent toutefois être interprétées comme un pas important dans la bonne direction.
Jusqu'à présent, ce sont surtout des moyens financiers qui ont permis à l'UE de réaliser des choses en partie formidables pour améliorer la situation des régions touchées par les conflits.
Mais l'argent ne remplace pas toujours l'intention et l'influence politiques.
Si l'UE souhaite jouer un rôle plus important à l'avenir, il est nécessaire que la volonté politique se marie davantage aux mesures correspondantes.
Je ne suis dans cette Assemblé que le représentant d'un petit pays, mais je peux toutefois vous assurer que l'Autriche dispose, grâce à sa tradition de neutralité et de non-adhésion aux alliances, d'une grande expérience en matière de conciliation politique et d'intervention dans les crises et qu'elle est pour cette raison acceptée par les belligérants.
Peut-être s'agit-il là d'un domaine où l'on devrait davantage prendre en considération les expériences des petits pays de l'UE.
Ce ne sont pas tant les moyens financiers énormes et les organisations imposantes qui font défaut, mais plutôt la confiance que les parties en conflit placent dans notre offre d'intervention en matière de gestion des crises et de tentatives de conciliation.
Or, sur ce point très précis, l'UE a jusqu'à présent failli à sa tâche.
Nous avons un problème d'image par rapport aux belligérants sur de nombreux foyers de tension dans le monde.
Ce problème ne pourra être réglé avec de nouveaux départements et de nouveaux plans de financement.
Ce qui nous manque dès lors, c'est l'intention convaincante d'assumer une plus grande responsabilité dans la conciliation et l'intervention des conflits sur un plan international.
Monsieur le Président, j'espère avoir l'attention du commissaire, lui qui est en conversation avec M. Brok pour le moment.
Au sein de ce Parlement, nous avons demandé à la Commission d'introduire des procédures administratives et de gestion financière plus efficaces de manière à pouvoir offrir une aide extérieure et mettre en uvre ses programmes - pour la lutte contre les mines par exemple - de toute urgence, et cela en temps de crise et lorsque des vies sont menacées.
Selon nous, il s'agissait là de la motivation sous-tendant la proposition de M. Patten visant à créer un dispositif de réaction rapide.
J'espère que nous ne nous sommes pas trompés, c'est pourquoi je demande au commissaire de nous rassurer sur ce point.
Il est dommage d'avoir utilisé le terme "dispositif de réaction rapide" pour ce qui, après tout, ne devrait être qu'une question de procédure, un instrument de gestion financière.
La confusion avec la "force de réaction rapide" est facile ; les médias ont confondu, et même le Parlement, cette semaine, dans ses infos session.
Pour plus de clarté et pour éviter de confondre, la Commission pourrait peut-être changer l'appellation en quelque chose comme "dispositif de financement urgent".
Nous sommes d'accord avec le principe tel que je l'ai exposé ; toutefois, un ou deux éléments malheureux semblent s'y être glissés.
Premièrement, au lieu de lier le dispositif à la PESC et aux actions extérieures de la Commission relevant du premier pilier, celui-ci a été inscrit dans le cadre de la politique de sécurité et de défense commune.
En de nombreuses occasions, nous avons fait part de notre inquiétude quant à l'ingérence de l'UE dans des affaires militaires, et nos réserves n'ont pas été tempérées par le sommet de Nice.
Le problème est séparé.
Le dispositif financier de la Commission ne doit pas être mélangé avec ces problèmes de défense.
Deuxièmement, toute la proposition a des relents "politiquement corrects".
L'idée que la lutte contre la discrimination fondée sur le sexe puisse figurer dans la catégorie "gestion de crises" - entraînant ainsi l'utilisation du dispositif de réaction rapide - me déconcerte totalement.
Troisièmement - et cela est plus important pour nous -, le rapporteur, M. Newton Dunn, a saisi l'occasion pour introduire un amendement en faveur de l'un de ses thèmes de prédilection, à savoir la création d'une force européenne de sécurité publique, en d'autres termes une gendarmerie ou une police armée européenne.
C'est la raison principale pour laquelle nous ne pouvons accepter ce rapport.
Nous ne voulons pas d'une armée européenne et nous ne voulons certainement pas d'une force de police européenne.
Nous voulons que la Commission renforce l'efficacité de son aide extérieure et nous approuvons toutes les mesures allant dans ce sens.
Monsieur le Président, le Parlement européen s'est toujours prononcé pour la nécessité d'accroître la capacité d'intervention non militaire de l'Union européenne.
Nous nous félicitons par conséquent de la proposition du Conseil et nous soutenons le rapport de notre collègue Newton Dunn, qui introduit des propositions qui améliorent le texte.
Il s'agit ici évidemment de thèmes qui s'inscrivent dans le cadre du premier pilier.
On sait cependant que dans le cadre du deuxième pilier, on est en train de construire un dispositif militaire de réaction rapide destiné à remplir des tâches du type Petersberg.
Des tâches qui devraient se dérouler dans des pays tiers où le dispositif non militaire de réaction rapide sera également appelé à agir.
Mais comment ?
Dans quels cas ? Selon quelles modalités ?
Avec quelle coordination ?
Je crois qu'il eût mieux valu que le document aborde aussi cet aspect des choses.
En tant que membre de ce Parlement, je voudrais assister à la chute de certaines barrières qui séparent les domaines de compétence des uns et des autres, pour qu'il y ait plus de coopération au sein de l'Union européenne.
Monsieur le Président, mon parti reconnaît totalement la nécessité pour les pays développés de débloquer des ressources en cas de crises internationales et, pour nous, de réagir avec rapidité et efficacité.
Dans ce contexte, la proposition de la Commission est séduisante dans la mesure où elle fournit les mécanismes qui permettent de financer notre réponse aux situations de crise.
Pourtant, nous estimons que pour que notre action soit rapide et efficace, celle-ci doit être planifiée, financée et mise en uvre à une échelle véritablement internationale, et reposer sur les ressources et capacités de l'ensemble du monde libre, y compris sur le génie technique et la bonne volonté des États-Unis.
Les mécanismes pour y parvenir existent déjà à travers les Nations unies et leurs diverses agences.
Bien qu'imparfaites et toujours améliorables, ces agences ont offert un service de qualité et ont soulagé bien des souffrances.
À l'avenir, le moyen de garantir des réactions optimales est de continuer à collaborer avec ces agences, en veillant à ce que les ressources soient utilisées avec sagesse et efficacité.
En ce qui concerne la proposition de la Commission, c'est comme si on réinventait simplement la roue, que l'on faisait passer les ambitions politiques de l'Union européenne avant les besoins de ceux qui souffrent.
Les populations en crise ont autant besoin d'un dispositif européen de réaction rapide qu'un poisson d'une bicyclette.
Oublions ces projets démesurés et attachons-nous plutôt à soutenir et à développer les agences existantes dont les résultats ne pourront jamais être égalés par l'UE.
Monsieur le Président, à propos de cette question, je me réjouis totalement de la proposition du ministère suédois des Affaires étrangères, dont je viens d'avoir connaissance aujourd'hui, suggérant d'instaurer un plan ciblé pour la prévention des conflits car, comme je l'ai déjà dit, c'est une philosophie de paix que l'Union européenne doit envoyer dans les régions en conflit et pas seulement des armées.
L'Union européenne est le meilleur exemple de résolution des conflits que l'on puisse trouver dans l'histoire du monde - on a tendance à l'oublier.
Prenez le siècle qui vient de s'achever : la première moitié a été marquée par le pire conflit que le monde ait jamais connu, à savoir deux guerres mondiales et des millions de morts et de personnes assassinées.
Et pourtant, qui eût cru que ces mêmes peuples se seraient réunis au sein de l'Union européenne dans la seconde moitié de ce siècle.
Mon expérience me dit que les principes au cur de l'Union européenne résoudront les conflits là où ils seront appliqués dans le monde.
Par conséquent, ne trouvez-vous pas très positive et sensée la proposition de doter l'Union européenne d'un département chargé de cela précisément ?
Autrement dit, la Commission devrait disposer d'un département chargé de la paix et de la réconciliation ainsi que d'un commissaire compétent dans ce même domaine dont la mission serait d'anticiper les événements et de se rendre dans les zones en crise pour y appliquer les principes de résolution de conflits, et en particulier les principes qui forment le noyau de base de l'Union européenne.
Monsieur le Président, je regrette vivement d'avoir entendu dans ce débat des députés européens de ma propre région de Grande-Bretagne, de partis différents, dire qu'ils s'opposeraient à ce rapport.
C'est avec plaisir que je soutiens, en tant que membre de la commission du développement, la création du dispositif de réaction rapide.
La même semaine où 600 personnes ont perdu la vie dans le tremblement de terre qui s'est produit au Salvador, l'Union européenne doit pouvoir réagir plus vite qu'elle ne l'a fait après l'ouragan Mitch qui a frappé ce pays en 1998.
En clôturant ce débat, je demande au commissaire Patten, premièrement, de nous garantir que le dispositif sera utilisé pour réagir à des crises internationales, et pas seulement européennes, et ce dans le but de servir les objectifs de l'UE en matière de développement.
Deuxièmement, je lui demande comment il compte nous faire cette promesse alors que d'année en année, la Commission propose d'intervenir financièrement en Europe centrale et orientale ainsi que dans l'ex-Yougoslavie au détriment des lignes budgétaires consacrées aux pays en développement.
Troisièmement, je me demande s'il a l'intention d'avancer une relation opérationnelle détaillée entre le dispositif de réaction rapide et le financement d'ECHO, et d'expliquer pourquoi il n'a pas présenté en même temps des propositions visant à accélérer notre aide humanitaire s'inscrivant dans le cadre du programme de réforme que nous soutenons, comme il se sait.
Enfin, je voudrais savoir si, comme nous, il pense que l'aide au développement constitue le meilleur moyen de prévenir les conflits et s'il est en mesure de s'engager à renforcer le programme de l'UE en matière de développement de façon à éviter, dans les années à venir, à devoir intervenir en cas de crise.
Corée (RPD)
L'ordre du jour appelle les questions orales suivantes :
B5-056/2000, de M. Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, au Conseil, sur la République populaire démocratique de Corée,
B5-0825/2000, de M. Brok, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, à la Commission, sur la République populaire démocratique de Corée.
Madame la Présidente, chers collègues, permettez-moi de dire quelques mots sur la demande qui a été introduite par la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la base des informations qui ont été récoltées par notre collègue Santer et d'autres lors de leur voyage en Corée du Nord.
Je pense que l'Union européenne doit sur ce plan jouer un rôle plus important que par le passé et qu'elle ne doit pas limiter sa politique au programme KEDO.
Il est regrettable qu'aucune démarche coordonnée n'ait été mise en place en ce qui concerne la reprise des relations diplomatiques avec la Corée du Nord par huit États membres.
L'année dernière a été très intéressante sur la péninsule coréenne, et ce en raison principalement du rapprochement entre les deux Corée et des échanges familiaux qui ont pu en découlé.
Mais nous devons garder à l'esprit que cette région reste dans une large mesure une zone de crise potentielle. D'un autre côté, une chance politique nous est à présent offerte de parvenir à une règlement pacifique durable.
C'est la raison pour laquelle il est nécessaire que l'Union européenne s'investisse à ce niveau comme acteur international d'un monde multipolaire.
Il s'agit ici de soutenir une politique qui permet le développement de la démocratie et des droits de l'homme en Corée du Nord et, ce faisant, de contribuer pour une large part à ce qu'une compréhension croissante des deux parties de la Corée puisse voir le jour : après la rencontre des deux présidents, celle-ci a permis une réouverture du débat sur l'unité du pays.
Il convient également de relier cette politique à la possibilité d'obtenir de plus amples informations sur les questions relatives à l'alimentation et au système de soin de santé en Corée du Nord, ainsi qu'à la manière dont les mesures d'aide peuvent être associées à un concept politique permettant d'améliorer la situation et peut-être également de mettre en route une nouvelle évolution qui contribue à un apaisement dans cette région. En effet, un apaisement dans cette région est également important sur le plan mondial.
En tant qu'exportateur d'armes, la Corée du Nord est un acteur de poids sur cette planète et, par rapport au développement d'armes modernes de destruction massive et d'armes porteuses, un pays qui pourrait tout à fait être en mesure de constituer une grande menace pour d'autres parties du continent asiatique et au-delà.
Je pense, Madame la Présidente, que nous devons parvenir à des améliorations dans ces domaines, afin d'empêcher la prolifération des armes et, ainsi, de contribuer à la stabilité mondiale.
J'espère que notre proposition de résolution a votre appui et que le Conseil et la Commission pourront parvenir à une démarche coordonnée avec le Parlement européen, pour que nous puissions dans notre propre intérêt y apporter notre contribution !
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Députés, au cours de la réunion qui s'est tenue à Pyongyang du 25 au 27 novembre derniers, dans le cadre du dialogue politique, la troïka européenne a mis en relief les points les plus importants des lignes d'action poursuivies par l'UE vis-à-vis de la République populaire démocratique de Corée - lignes d'action qui avaient été approuvées par le Conseil, lors des réunions des 9 octobre et 20 novembre.
Permettez-moi de citer brièvement les trois principales.
Il s'agit tout d'abord du soutien qu'apporte l'Union à ce travail en vue d'une paix véritable entre les deux États coréens.
L'UE estime ensuite important que la République populaire démocratique de Corée adopte une attitude responsable en ce qui concerne la non-prolifération des armes nucléaires et des missiles balistiques, ainsi que l'arrêt des exportations dans le domaine des missiles.
Et il s'agit, troisièmement, du respect de la Convention des Nations unies sur les droits de l'homme.
En ce qui concerne la création de relations diplomatiques avec la République populaire démocratique de Corée, le Conseil s'est accordé le 20 novembre dernier, pour décider que les parties intéressées devraient coopérer entre elles et informer le Conseil du contenu de leurs discussions avec Pyongyang.
Le Conseil a demandé à plusieurs reprises à la République populaire démocratique de Corée de remplir entièrement les engagements pris au titre de l'accord de non-prolifération, et de cesser toutes les activités de production, d'essais et d'exportation ayant pour objet des missiles et les techniques qui s'y rapportent.
L'Union a également exhorté ce pays à signer et ratifier le traité sur l'interdiction totale des essais nucléaires.
Elle a aussi fait savoir qu'elle attendait des mesures concrètes sur ces questions.
Dans tous ses contacts avec la République populaire démocratique de Corée, l'Union a souligné la vive inquiétude que suscitent les violations graves dont les droits de l'homme font l'objet dans ce pays, le nombre des prisonniers politiques, l'absence de législation nationale et le refus des autorités coréennes de coopérer, comme le veulent les mécanismes internationaux, en faveur de la défense des droits de l'homme.
Des exigences ont été formulées quant à la nécessité d'une amélioration dans ces domaines.
Nous continuerons à insister sur l'importance de ces questions.
L'Union se félicite de la décision de la République populaire démocratique de Corée de reprendre le travail de compte-rendu sur la situation des droits politiques et des citoyens au cours de l'année 2000, en vertu de la Convention des Nations unies. Elle espère que ce pays pourra désormais engager, sur la base de son propre rapport, un dialogue utile et constructif avec la Commission des Nations unies pour les droits de l'homme.
Quant aux mesures à prendre par l'Union, le Conseil a demandé à la Commission de mettre au débat la question des aides techniques qui pourraient être accordées dans les secteurs considérés comme prioritaires.
Le Conseil et la Commission vont très prochainement examiner les mesures possibles en vue d'une ouverture du marché européen aux produits nord-coréens.
Des études de faisabilité seront réalisées dans les domaines auxquels on souhaite donner la priorité.
L'Union européenne va s'efforcer d'élargir sa coopération politique avec la République de Corée, qui bénéficie d'un soutien total de sa part dans les efforts qu'elle mène en faveur du rapprochement entre les deux États coréens.
Il convient aussi de définir le domaine qui peut faire l'objet de mesures communes, notamment sur la question de l'aide technique et de la coopération financière avec la République populaire démocratique Corée.
Madame la Présidente, je me réjouis de l'occasion qui m'est donnée de m'exprimer sur ce sujet extrêmement important.
Les événements qui ont eu lieu récemment dans la péninsule coréenne revêtent une grande importance et nous concernent tous en Europe. Tout aussi importante est notre contribution en vue de promouvoir la réconciliation dans la péninsule coréenne et d'aider, pour ainsi dire, le gouvernement et la société nord-coréens à sortir de l'isolement.
Ces efforts montrent à quel point le rôle à jouer par l'Europe sur la scène mondiale est important et renvoient à l'action menée par le Japon dans les Balkans, destinée à soutenir la stabilité dans cette région.
Nous avons le même type de responsabilités dans d'autres continents.
Les conseils "affaires générales" des 9 octobre et 20 novembre 2000 ont approuvé l'élaboration d'une stratégie de l'Union européenne en faveur de la péninsule coréenne, compte tenu des derniers développements survenus dans le pays.
Cette stratégie, comme je l'ai souligné, vise à soutenir le processus de réconciliation entre les deux Corée de manière à ramener la paix et la stabilité dans la péninsule coréenne.
Reposant son action sur cette stratégie, la Commission compte maintenir, voire accroître, son aide à la Corée du Nord.
Ces dernières années, l'aide fournie s'est élevée au total à près de 275 millions d'euros - y compris la contribution accordée à l'Organisation pour le développement énergétique de la péninsule coréenne.
Cependant, tout accroissement de l'aide devrait être mesuré en fonction des signes de progrès montrés par la RPDC dans des domaines de première importance pour nous et, je le sais, pour les membres de ce Parlement.
Parmi ces domaines, citons notamment : le respect des droits de l'homme, la question de la non-prolifération, l'accès de la population à l'aide extérieure, l'amélioration des conditions de travail des ONG sur le terrain - un point que j'ai pu soulever l'été dernier à Bangkok avec le ministre des Affaires étrangère de la RPDC -, l'ouverture de l'économie de la RPDC ainsi que la réforme structurelle qui en constitue un élément indispensable.
Cette approche a été exposée aux autorités nord-coréennes lors de la récente réunion de la troïka de haut niveau qui s'est déroulée fin novembre à Pyongyang.
Je sais que mes services tiennent le Parlement totalement informé de cette question.
Depuis un certain temps, le Parlement montre un grand intérêt pour cette affaire.
L'aide humanitaire et alimentaire à la RPDC - près de 200 millions d'euros depuis 1993 - se poursuivra.
Un nouveau programme de sécurité alimentaire pour 2000 - d'un montant total de 20 millions d'euros - vient d'être adopté par la Commission.
Je dois souligner que nous privilégions désormais une aide alimentaire non plus régulière mais structurelle et, plus particulièrement, la fourniture d'intrants et d'une assistance technique en vue d'améliorer la production agricole.
La mise en uvre des projets humanitaires approuvés en 2000 se prolongera bien au-delà de cet été.
L'aide humanitaire - médicaments, eau, sanitaires et vêtements chauds - devrait se poursuivre sur une base plus sélective mais néanmoins suffisante pour répondre aux besoins humanitaires réels.
Nous avons également la possibilité d'apporter une assistance supplémentaire pour tout nouveau progrès réalisé par les autorités de la RPDC, notamment sur le plan de l'accès des populations les plus vulnérables à l'aide et de l'amélioration des conditions de travail des organisations non gouvernementales.
En outre, la Commission envisage actuellement l'application d'éventuelles mesures dans les domaines de l'assistance technique et du commerce, lesquelles seront progressivement développées à mesure que la Corée du Nord avancera dans les domaines que j'ai soulignés.
Dans un premier temps, ces mesures s'axeront sur une augmentation générale de 60 % des quotas textiles de la RPDC, et de 50 % dans le cas de quelques catégories de produits.
Une mission d'information menée par des experts sera très bientôt envoyée sur place afin d'évaluer les besoins et d'identifier les secteurs où des projets pilotes d'assistance technique peuvent être développés.
Un secteur sera certainement ciblé - un secteur qui, je le sais, intéresse M. Ford - : celui de l'industrie énergétique en Corée du Nord, tellement importante pour l'avenir économique du pays.
Quant à l'établissement de relations diplomatiques entre la Communauté européenne et la RPDC, la Commission examine le calendrier le plus propice, en étroite coordination avec les États membres.
Pour terminer, je dirai que le président Kim Dae-Jung, lauréat du prix Nobel, s'est montré pour le moins visionnaire dans ses efforts visant à promouvoir la réconciliation au sein de la péninsule.
Indubitablement, le président Kim Dae-Jung a également fait preuve d'un grand réalisme quant à ce qui était faisable à court terme.
Je ne crois pas que ses revendications soient extravagantes en ce qui concerne le rythme et l'évolution des choses.
L'important est de ne pas perdre l'horizon de vue et de continuer à travailler en allant de l'avant.
Inspirons-nous du président Kim Dae-Jung, l'un des plus grands chefs d'État de notre époque.
J'espère qu'avec ses encouragements, l'Union européenne continuera à jouer son rôle de vecteur de paix et de prospérité dans la péninsule coréenne, dans toute la région ainsi que dans le reste du monde.
Je n'ose envisager les conséquences si nous continuons à isoler la RPDC et si celle-ci doit se préparer à supporter encore cet isolement.
Madame la Présidente, la résolution sur la Corée du Nord, sur laquelle le Parlement se prépare à voter, possède une signification politique de premier plan.
Non seulement le Parlement européen lui-même arrêtera-t-il ainsi sa position vis-à-vis de la moitié nord de la péninsule coréenne, mais il aura également déterminé les nouvelles orientations de cette position pour l'ensemble des institutions européennes.
En tant que président de la délégation ad hoc, dont la visite en Corée du Nord a inspiré la rédaction de la résolution, j'aimerais vous faire part de trois considérations fondamentales.
La première est l'avènement d'une nouvelle ère dans les relations bilatérales entre les deux Corée, marquée par la politique de rapprochement, dite sunshine policy, du président Kim Dae Jung, qui a posé un premier geste fort par sa visite historique à Pyongyang en juin 2000.
Il est du devoir de l'Europe de soutenir les efforts du peuple coréen tout entier et des dirigeants politiques de la péninsule en vue de parvenir à la stabilité et à une paix durable en Corée.
C'est dans ce cadre que notre politique coréenne doit être perçue et les éléments de son action définis.
Deuxièmement, la Corée est la dernière nation au monde qui reste divisée par un mur.
Après l'Allemagne et le Yémen, la Corée entrevoit maintenant une perspective de coopération afin de surmonter son mur interne.
L'Europe, sollicitée par les deux États coréens pour les accompagner dans les définitions de nouvelles relations économiques et politiques dans la péninsule, doit relever ce défi et indiquer aux Coréens le chemin de l'intégration après une longue et dure période de division.
C'est le modèle européen de création progressive d'un espace sans frontières qui se voit ici appelé à servir d'exemple.
Encore une fois, il est de notre responsabilité politique de fournir toute l'assistance concevable à une Corée qui se remet lentement de son schisme historique.
Finalement, j'aimerais vous dire, concernant plus particulièrement la Corée du Nord, que les confrontations et l'isolement doivent être relégués définitivement dans le passé.
Les dirigeants nord-coréens semblent disposés à l'ouverture et au dialogue avec la Corée du Sud, les États-Unis, l'Europe et le Japon, et bien qu'il faille en définitive les juger sur leurs actes, je suis persuadé qu'une politique européenne de dialogue, dialogue structuré et critique, contribuera de manière significative à un changement en République populaire démocratique de Corée, bénéfique au monde entier.
Madame la Présidente, permettez-moi de dire que nous avons fait d'énormes progrès ces trois dernières années dans nos relations avec la RPDC.
À ce jour, trois réunions de la délégation interparlementaire concernée ont été organisées et nous avons cette résolution demandant aux Coréens de revenir pour poursuivre le dialogue avec nous.
Au départ, la Commission européenne n'avait entamé aucun dialogue avec les Nord-coréens pour ensuite envoyer un représentant d'ECHO à Pyongyang ; par ailleurs, de cinq, les États membres à entretenir des relations diplomatiques avec la RPDC sont aujourd'hui au nombre de treize, si j'ai bien compris - du moins, ces pays ont-ils entamé le processus de rapprochement.
Je souhaite vivement que la Communauté européenne noue également des relations diplomatiques avec la RPDC.
Comme l'a dit M. Patten, nous donnons de l'argent au projet KEDO, nous offrons une aide humanitaire et alimentaire et nous espérons fournir également une assistance structurelle - au total, ces aides se chiffrent à 275 millions d'euros.
Il est insensé d'offrir tout cela sans pouvoir entamer un dialogue politique.
Nous devons promouvoir un dialogue sur les droits de l'homme, sur les ventes d'armes ainsi que sur le développement économique.
La réalité est que l'économie s'est retrouvée en situation de crise totale en conséquence de l'effondrement de l'empire soviétique, de la transition manquée entre la vieille industrie lourde et stakhanoviste du passé et l'industrie moderne ainsi que d'une série de catastrophes naturelles.
Selon des observateurs, la crise alimentaire qui s'en est suivie a conduit au décès prématuré de 3 millions de Nord-coréens, soit un huitième de la population.
Aujourd'hui, le pays n'exporte que des matières premières et du matériel militaire.
En trouvant une solution, nous pourrons aider le peuple de la RPDC à se relever en lui apportant une aide alimentaire et en l'aidant à réorganiser son agriculture et à mettre sur pied des projets dans les domaines minier et de l'énergie non nucléaire.
De plus, en nous attachant à lever l'impératif d'exportation de matériel militaire, peut-être aurons-nous une chance d'obliger la nouvelle administration Bush à revoir son engagement apparemment aveugle en faveur du bouclier antimissiles, avec le danger que cela suppose pour la paix et la stabilité mondiale.
Permettez-moi de féliciter le président Kim Dae-Jung de la République de Corée pour son engagement envers la politique de rapprochement, dite sunshine policy, qui permettra la normalisation des relations entre les deux Corée et de saluer la réaction positive de Kim Jong Il.
Le dialogue est la seule façon d'avancer.
L'Europe doit encourager ce dialogue non seulement parce que la République de Corée en a fait sa politique mais également parce que c'est la bonne solution pour aller de l'avant.
Notre avantage est de n'être ni le Japon, ni les États-Unis, et de pouvoir donc jouer un rôle de médiateur honnête dans cette partie du monde des plus dangereuses.
Madame la Présidente, les espoirs suscités par le sommet de juin entre les deux Kim, celui du nord et celui du sud, ne semblent pas se concrétiser et l'optimisme se dissipe.
La Corée du Nord rechigne à respecter les quelques engagements - plus symboliques qu'autre chose - pris dans le domaine militaire, retarde la réunification des familles divisées par la guerre des années 50 et n'émet pas de signes de vouloir concrétiser la visite de Kim Jong Il à Séoul, prévue pour le printemps de cette année et dont on ne sait pas encore si et quand elle aura lieu.
La décision du président Clinton de renoncer à se rendre en Corée du Nord, un voyage qu'il désirait effectuer pour conclure son mandat par une visite historique, pourrait maintenant marquer une longue pause dans le processus d'ouverture de ce pays vers l'extérieur.
Malgré tout cela, je perçois des marques d'optimisme et je vois que les pays européens font la file de manière désordonnée - comme le disait il y a peu M. Brok - pour reconnaître le régime stalinien de Pyongyang, fermant les yeux sur ce qui se passe à l'intérieur de ce pays, sur les graves violations des droits de l'homme.
C'est pourquoi je dis : d'accord, appuyons le rapprochement entre les deux Corée ; d'accord, aidons les Coréens du Nord pour éviter qu'ils ne meurent de faim - c'est ce que nous a dit M. Ford - mais imposons des conditions strictes pour veiller à ce que les aides aillent à ceux qui en ont besoin et ne servent pas à soutenir un régime paranoïaque et imprévisible, habitué à recourir au chantage nucléaire et à la menace d'utiliser ses missiles pour assurer sa survie.
Madame la Présidente, je voudrais remercier Mmes et MM. les députés pour l'apport précieux qu'ils nous ont livré dans cette discussion sur l'importante question des relations entre l'Union et la République populaire démocratique de Corée.
Permettez-moi de formuler simplement quelques commentaires en conclusion.
Il faut se réjouir que l'Union ait convenu de mieux coordonner ses attitudes sur la question de l'établissement de relations diplomatiques avec la Corée du Nord.
Une partie des États membres de l'Union, dont mon pays, la Suède, a toujours eu des relations diplomatiques avec ce pays, d'autres ont récemment décidé de créer de telles relations, tandis qu'un dernier groupe attend encore avant de prendre la même décision.
Je pense personnellement que la présence diplomatique a une grande importance.
Il y a vingt ans, j'ai moi-même eu l'occasion de servir à Pyongyang, et je sais ce que signifie la confrontation directe avec la réalité de ce pays.
Je voudrais aussi rappeler la déclaration qui a été faite par le Président sud-coréen Kim Dae Young lorsqu'il s'est rendu à Stockholm, à l'occasion de son voyage pour recevoir le prix Nobel de la Paix à Oslo.
M. Kim Dae Young a appelé publiquement l'Union européenne à attacher plus d'importance à la situation dans la péninsule coréenne.
Je pense que nous devons prendre cet appel au sérieux.
Nous devons nous tenir prêts à répondre à ce genre d'appels, lorsque le contexte le justifie.
Il est important que nous soyons d'accord, au sein de l'Union, sur ce que nous devons faire lorsque nous avons à prendre position sur des mesures de ce type.
Nous devons avoir la même vue des possibilités sérieuses dont nous disposons pour que nos actions mènent à des progrès, et bien entendu, il importe aussi que la situation en République populaire démocratique de Corée soit telle qu'il vaille la peine de faire quelque chose.
Monsieur le Ministre, je vous remercie.
Je vous annonce avoir reçu une proposition de résolution conformément à l'article 42, paragraphe 5, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu à 12 heures.
Je vous propose d'interrompre la séance.
Nous la reprendrons à 12 heures pour le vote.
(La séance, interrompue à 11h45, est reprise à 12 heures)
VOTES
Monsieur le Président, notre groupe n'a pas approuvé le rapport Sjöstedt en commission.
Nous serions en mesure de l'approuver, si les amendements 5 et 6 étaient acceptés. Nous nous sommes entretenus avec les autres groupes.
Pour ce qui de l'amendement 5, d'autre groupes seraient également en mesure - d'après ce que j'ai pu entendre - de l'approuver, pour autant que l'on procède à deux modifications linguistiques.
La première concerne la traduction de l'allemand vers l'anglais. En clair, le texte allemand précise fordert eine Überprüfung der FFH-Richtlinie (demande un examen de la directive faune-flore-habitat).
De manière erronée, cela a été traduit en anglais par review(réexamen), alors que ça devrait être examination (examen). Il s'agit donc juste d'une correction linguistique.
La deuxième concernerait toutefois un amendement oral.
Nous demandons que le mot Rechtssicherheit (sécurité juridique) qui apparaît dans l'amendement 5 soit remplacé par Klarheit (clarté). En anglais, il ne faudrait pas écrire legal certainty (sécurité juridique), mais bien clarification (clarification).
Je demande à pouvoir prendre connaissance de cet amendement oral et je demande que l'on soumette l'amendement 5, avec la modification orale, au vote.
Monsieur le Président, je suis prêt à soutenir les modifications qui viennent d'être proposées concernant l'amendement 5, puisque cette proposition est nettement meilleure que la version d'origine.
J'encourage donc mes collègues à voter pour l'amendement oral présenté par M. Liese au nom du groupe PPE.
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport sans débat (A5-0379/2000) de M. Bowe, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique, et de la politique des consommateurs, sur la mise en uvre de la directive 96/59/CEE du Conseil concernant l'élimination des polychlorobiphényles et des polychloroterphényles (PCB et PCT) [2000/2112(INI)]
(Le Parlement adopte la résolution)
Rapport (A5-0367/2000) de M. Cunha, au nom de la commission de la pêche, sur la proposition de décision du Conseil fixant les modalités d'octroi à la Guinée-Bissau d'un appui financier dans le domaine des pêches [8263/2000 - C5-0361/2000 - 1998/0355(CNS)]
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0360/2000) de M. Van den Bos, au nom de la commission du développement et de la coopération, sur la proposition de décision du Conseil relative à la conclusion de l'accord de coopération entre la Communauté européenne et la République populaire du Bangladesh [7595/1/1999 - COM(1999) 155 - C5-0356/2000 - 1999/0086(CNS)]
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0392/2000) de M. Newton Dunn, au nom de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur la proposition de règlement du Conseil portant création du dispositif de réaction rapide [(COM(2000) 119 - C5-0272/2000 - 2000/0081(CNS)]
Avant le vote
Monsieur le Président, je souhaite proposer un amendement oral d'ordre technique à l'amendement 28.
Je m'excuse de ne pas avoir soulevé ce point technique en commission.
Actuellement, l'amendement 28 dit ceci : "Chaque année, la Communauté fixe un plafond global pour le financement des interventions prévues au titre du présent règlement".
Comme l'a souligné le commissaire Patten durant ce débat, ce n'est pas la "Communauté" qui fixe le plafond budgétaire, mais l'autorité budgétaire.
Je propose oralement de supprimer le terme "Communauté" et de le remplacer par "autorité budgétaire" ; l'amendement deviendrait alors : "Chaque année, l'autorité budgétaire fixe un plafond global pour le financement des interventions prévues au titre du présent règlement".
(Le Parlement adopte la résolution législative)
Rapport (A5-0338/2000) de Mme Oomen-Ruijten, au nom de la commission de l'emploi et des affaires sociales, sur la situation des travailleurs frontaliers [2000/2010(INI)]
Après le paragraphe 2
Monsieur le Président, je voudrais réparer un lapsus manifeste par un amendement oral.
Ma question est la suivante : l'expression "principe du pays de l' activité professionnelle" est incomplète, il faut lire "principe du pays de résidence ou de l' activité professionnelle".
Je ne peux évidemment pas déterminer le choix que la Commission doit poser, cette tâche lui incombe, mais je voudrais ajouter "principe du pays de résidence ou de l' activité professionnelle", à deux reprises.
Avant l'amendement 6
Monsieur le Président, il a été convenu avec le rapporteur, Mme Oomen-Ruijten, de considérer l' amendement deux joint au paragraphe six comme un ajout au paragraphe original.
En d' autres termes, si l' amendement deux est approuvé, le paragraphe original devra également être mis aux voix.
Monsieur le Président, il nous semble dès lors plus logique de rendre d' abord un vote sur l' amendement six, puis sur le paragraphe deux original.
Après le vote sur l'amendement 6
Monsieur le Président, je voudrais en tout cas que le paragraphe soit encore soumis au vote.
Après le vote sur le paragraphe 6
Monsieur le Président, vous avez dit que j'avais signé cette motion au nom du groupe des libéraux.
Que les choses soient claires : il s'agit là d'une erreur ou alors, si ce n'est pas le cas, il s'agit de l'uvre du département "mauvaises blagues" du parti des libéraux.
Je sui né conservateur et je suis sûr que je mourrai conservateur !
(Applaudissements)
Nous n'en doutions pas.
Il s'agit d'une erreur des services.
Monsieur le Président, permettez-moi de préciser que si mon prénom est Bertel, je ne suis pas encore devenu Lord.
(Le Parlement adopte la résolution)
Proposition de résolution (B5-0037/2001) de la commission des affaires étrangères, des droits de l'homme, de la sécurité commune et de la politique de défense, sur les relations entre l'Union européenne et la République populaire démocratique de Corée
(Le Parlement adopte la résolution)
EXPLICATIONS DE VOTE- Rapport Sjöstedt (A5-0387/2000)

Le rapport présenté par Jonas Sjöstedt, de la GUE/NGL, sur la protection des habitats naturels en Europe, nous paraît particulièrement important, notamment pour la France. Ce pays est en effet l'un de ceux où la mise en uvre de la directive "Habitat", vieille de plus de huit ans, et de la directive "Oiseaux sauvages", vieille de plus de 20 ans - ainsi que la constitution du réseau Natura 2000 - a pris le plus de retard, au point de se trouver véritablement remise en cause.
Or, plus le temps passe et plus les milieux (semi-)naturels sont détruits, plus il sera difficile de conserver ou de rétablir les écosystèmes dans leur diversité, leur richesse.
Loin d'être "marginaux", le maintien et l'enrichissement de la biodiversité (donc de la diversité des écosystèmes) s'imposent comme une question politique de premier plan : elle a en effet des implications de portée globale sur nos conditions de vie (y compris sur le changement climatique).
Il ne s'agit pas de constituer des "réserves" localisées où des espèces seraient protégées comme dans un musée, mais d'intégrer ces préoccupations à l'ensemble de la politique communautaire et des États membres.
La mise en uvre des directives "Habitat" et "Oiseaux sauvages" doit être maintenant rapide, généralisée et effective.
.
(NL) Les députés européens VU&ID Nelly Maes et Bart Staes n' ont pas soutenu les amendements des groupes ELDR et PPE relatifs à la directive sur les habitats.
Nous considérons ces amendements comme une tentative visant à miner la directive existante sur les habitats.
Les députés VU&ID soulignent que cette directive offre aux autorités suffisamment de possibilités d' intervention lorsque la mise en uvre de projets existants est entravée par les dispositions relatives aux habitats.
L' article 6, alinéa 4, de la directive 92/43/CEE stipule en effet : " Si, en dépit de conclusions négatives de l'évaluation des incidences sur le site et en l'absence de solutions alternatives, un plan ou projet doit néanmoins être réalisé pour des raisons impératives d'intérêt public majeur, y compris de nature sociale ou économique, l'État membre prend toute mesure compensatoire nécessaire pour assurer que la cohérence globale de Nature 2000 est protégée.
L'État membre informe la Commission des mesures compensatoires adoptées."
Les députés VU&ID ont entre-temps présenté à la Commission une question parlementaire l' invitant à communiquer un relevé de toutes les notifications qui lui ont été transmises à ce sujet depuis l' entrée en vigueur de la directive.
. Je suis tout à fait d'accord avec la directive "Habitat" et ses objectifs de protection du patrimoine naturel remarquable ou menacé des pays de l'Union.
Ce patrimoine et sa diversité biologique et génétique constituent les biens les plus précieux de la planète et nous devons, en effet, veiller à leur protection, leur reproduction et leur transmission aux générations futures.
Pour autant, j'ai voté contre le rapport Sjöstedt pour deux raisons essentielles.
Première raison : il introduit un inacceptable chantage aux crédits européens attribués à nos pays en les conditionnant, par son article 11, au respect de la directive "Habitat" en son état actuel.
S'il s'était agi simplement de veiller à ce que les fonds européens ne financent pas des projets destructeurs de ces écosystèmes remarquables, je l'aurais admis et voté, mais il est inacceptable et sans précédent que l'on conditionne une politique de l'Union au respect d'une autre et qu'une conditionnalité environnementale s'impose, par exemple, à une conditionnalité sociale.
Deuxième raison : cette résolution ne précise pas la notion de "dérangement" et sa partie juridique, dont le flou délibéré peut conduire à réouvrir, devant les juridictions, une guerre cynégétique aboutissant à des interdictions de chasses populaires et traditionnelles là où la directive "Oiseaux" et le droit subsidiaire des États les autorisent.
C'est très précisément parce que l'Union entretient délibérément cette équivoque que des pays éprouvent des difficultés à publier leurs listes "Nature 2000" et à appliquer sereinement et sans résistance de leurs propres agriculteurs, la directive "Habitat", dont tout le monde s'accorde à reconnaître la noblesse des objectifs.
Rapport Cunha (A5-0367/2000)
Monsieur le Président, j'étais cet été en vacances en Guinée-Bissau et, comme à mon habitude, j'ai échangé quelques mots avec un retraité local, ou plutôt, je me corrige, avec un pêcheur de Guinée-Bissau qui aurait volontiers voulu devenir retraité.
Ayant appris que j'étais le responsable du Parti des retraités en Italie, il s'est plaint auprès de moi et m'a dit : "Je sors pêcher en mer, je travaille autant que possible et je voudrais travailler longtemps pour profiter moi aussi de la retraite.
Malheureusement, les chalutiers de l'Union européenne viennent pêcher dans nos eaux et je ne gagne pas assez pour pouvoir prendre ma pension et ne vois rien non plus des compensations financières de l'Union européenne car celles-ci finissent dans les caisses du gouvernement qui ne me rétrocède absolument rien".
C'est pourquoi j'ai voté en faveur de ce rapport, mais avec l'espoir d'une amélioration future.
. Ce rapport et ses amendements traitent d'un appui financier à la Guinée-Bissau dans le domaine de la pêche.
Nous les avons votés, et ce par solidarité avec la population, et notamment les pêcheurs de ce pays, mais tout de même avec bien des réserves.
D'abord, parce que les accords de pêche Union européenne/pays tiers ont pour but - c'est explicitement dit dans certains autres rapports - d'épargner les ressources halieutiques de l'Union et, par voie de conséquence, d'accroître les prélèvements dans les mers des autres pays.
Ensuite parce que l'on ne sait pas comment ces aides seront utilisées et quelle sera leur destination exacte.
Malheureusement, en effet, trop de ces aides ne sont bien souvent qu'une ristourne de fait accordée aux sociétés européennes qui investissent dans ces pays.
D'autre part, ces aides sont souvent aussi détournées par les dirigeants locaux.
Malgré tout cela, cet argent censé aider les populations locales sera quand même finalement moins mal utilisé là-bas que celui qui est donné, ici, au grand patronat qui licencie.
Rapport Van den Bos (A5-0360/2000)
Monsieur le Président, après avoir passé quinze jours en Guinée-Bissau, je suis allé cet été au Bangladesh, où je ne suis pas resté longtemps parce que ce n'est pas un pays fort riche.
Là aussi, j'ai parlé avec un retraité qui, sachant que je suis le responsable du parti des retraités en Italie, m'a demandé : "Mais qu'est-ce que c'est, une pension ?"
Au Bangladesh, Monsieur le Président, les gens sont tellement désavantagés qu'ils ne savent même pas ce que signifie le mot "retraite".
Je me suis alors dit : "Quand le rapport Van den Bos sera mis aux voix, vote favorablement - souviens-toi, Fatuzzo - mais n'oublie pas qu'il serait également bon d'être vigilant et de vérifier que les aides octroyées à la population du Bangladesh aux termes de cet accord servent aussi à ce que les retraités perçoivent une pension de l'État."
. La commission du développement se réjouit de ce que le taux de croissance du secteur de l'exportation au Bangladesh soit le triple de l'accroissement de la production intérieure de ce pays.
Mais les exportations sont le fait, pour ainsi dire uniquement, de grandes sociétés, pour la plupart occidentales, implantées dans ce pays.
S'il est certain que ces sociétés s'enrichissent grâce à l'exploitation des travailleurs sous-payés de ce pays, y compris de ses enfants, cela ne permet pas au Bangladesh de sortir du sous-développement, ni à sa population laborieuse de sortir de la misère.
Le rapport en appelle à "l'efficacité et la compétitivité du secteur privé" sur les marchés mondiaux.
Cela indique clairement au profit de qui il souhaite éliminer les "goulets infrastructurels", notamment les "infrastructures du transport et de l'énergie", rendre le "système financier efficace", ou assurer "un environnement institutionnel transparent et responsable", euphémisme pour s'élever contre ce qui, dans la corruption ambiante, gêne les investisseurs occidentaux.
Dans ces conditions, la proposition de débloquer des fonds européens vise pour l'essentiel à suppléer les défaillances de l'État bangladais et à faire prendre en charge par les institutions européennes les dépenses d'infrastructure utiles aux grands trusts pour permettre à ces derniers de tirer le maximum de profit d'une des populations les plus pauvres de la planète.
.
(EN) C'est avec plaisir qu'à l'instar de nos collègues de la commission du développement, j'apporte mon plein soutien à la proposition de la Commission de conclure un nouvel accord de coopération avec le Bangladesh.
Ce nouvel accord montre une fois de plus notre volonté de consolider nos relations avec le Bangladesh.
J'espère qu'il encouragera le gouvernement du Bangladesh à intensifier ses efforts afin de développer le potentiel du SAARC et d'en faire un vecteur supplémentaire de stimulation de l'économie et de création d'emplois dans la région.
Le rapport de M. Van den Bos et la résolution Miranda exposent clairement les principales caractéristiques de l'économie bangladaise ainsi que les nombreux défis qui se posent au gouvernement, aux institutions, aux hommes politiques et à la population.
Le Bangladesh est l'un des pays en développement les plus pauvres.
Près de la moitié de la population - 127 millions de personnes - vit en dessous du seuil de pauvreté.
Le pays a toujours été et reste constamment menacé par les inondations et les cyclones.
En dépit de cela, une certaine amélioration du niveau de vie a pu être constatée au cours des 25 dernières années.
Dans les années 1990, grâce aux réformes économiques, des progrès notables ont été enregistrés, le PIB ayant atteint une augmentation moyenne de 4,8 % durant la période 1994-1999.
Le Bangladesh est fortement tributaire de l'aide extérieure.
L'UE en est d'ailleurs un grand pourvoyeur - 17 % de l'ensemble des fonds.
L'UE constitue le premier partenaire commercial du pays.
En 1998, nous avons absorbé 45 % de ses exportations.
Le Bangladesh présente un excédent commercial avec l'UE.
Depuis 1976, près d'un milliard d'euros ont été investis par l'UE dans divers projets : 660 millions d'euros pour l'aide alimentaire et humanitaire, et 185 millions d'euros pour la lutte contre la pauvreté et l'agriculture.
J'adhère totalement aux objectifs des programmes financés par l'UE, à savoir contribuer à relever le niveau des revenus et à renforcer la sécurité alimentaire pour les pauvres ; contribuer à faciliter l'accès des femmes et des enfants très pauvres à des services de santé de qualité ; contribuer à la scolarisation de ces enfants.
Cela revêt une importance fondamentale pour l'avenir du Bangladesh.
Je me félicite tout particulièrement de l'adhésion du Bangladesh au programme de l'OIT relatif à l'abolition du travail des enfants en 1984, ainsi que des "progrès considérables" enregistrés depuis lors.
Je salue ces efforts et espère que de nouveaux progrès seront réalisés dans ce domaine.
Je soutiens également à 100 % l'objectif principal de l'accord qui est l'aide au développement économique durable, en particulier en ce qui concerne les plus indigents, les femmes et les enfants.
La résolution de la commission du développement souligne l'importance des prochaines élections législatives qui auront lieu en novembre de cette année.
L'Union européenne devrait accepter les invitations du gouvernement et de l'opposition d'envoyer des observateurs électoraux, comme ce fut le cas pour les élections de 1996 et 1991.
J'espère que des membres du Parlement européen feront partie de l'équipe.
Rapport Newton Dunn (A5-0392/2000)
Monsieur le Président, j'ai bien entendu voté contre l'amendement 9 qui propose la création d'une force européenne chargée du maintien de la sécurité publique.
J'ai néanmoins voté pour le rapport dans son ensemble, car j'estime qu'il est bon que le Parlement européen établisse, une fois encore, le fait que l'UE doit donner la priorité aux mesures non militaires pour gérer les crises.
C'est là une constatation importante que l'on ne saurait trop répéter.
À cet égard, je constate qu'à divers reprises il est fait mention, dans l'exposé des motifs, de la recommandation du Parlement européen réclamant la mise sur pied d'un corps civil européen.
Je pense qu'il serait judicieux de le créer.
Et tant que cela ne sera pas le cas, on ne peut que le répéter le plus souvent possible.
Malheureusement, trois pays qui ont assumé la présidence de l'Union, la Finlande, le Portugal et la France, ont choisi de ne pas tenir compte de la recommandation unanime du Parlement européen.
Dans ces conditions, je pense que la présidence suédoise devrait voir dans cette question l'évidente nécessité de prendre une initiative.
J'ai eu plusieurs fois l'occasion de présenter ce point de vue directement au ministre des Affaires étrangères, Mme Lindh, et au Premier ministre, M. Persson.
Mais malheureusement, il semble que le gouvernement suédois n'ait pas bien saisi ce qu'est un corps civil de paix, et qu'il pense que certaines autres mesures en cours reviennent au même.
Il est regrettable que l'on ne veuille pas étudier correctement le rapport, que l'on ne respecte pas l'avis du Parlement européen, ou qu'en tout cas, on ne fasse rien.
J'espère que c'est un malentendu entre moi-même et le gouvernement suédois.
Même si nous en avons discuté à maintes reprises, des malentendus peuvent survenir.
Je voudrais donc saisir l'occasion pour en appeler une fois de plus au gouvernement suédois.
Si l'on préside le Conseil et que l'on pense sérieusement que l'UE ne doit pas devenir une superpuissance militaire, mais un facteur de paix, on a le devoir de faire immédiatement en sorte que soit prise une initiative conforme à la recommandation du Parlement européen sur un corps civil de paix.
Monsieur le Président, qu'est-ce que le dispositif de réaction rapide ?
C'est ce que je me suis demandé quand, arrivé à l'hôpital pour me faire plâtrer, j'ai vu que les médecins frappaient avec un petit marteau sur le genou d'un malade et que la jambe de celui-ci se levait immédiatement.
J'ai vu ensuite, en étudiant les documents de ce matin, que le dispositif de réaction rapide constitue en fait un financement important, une initiative essentielle pour que l'Europe puisse intervenir immédiatement et rapidement pour assurer la paix là où elle est mise en péril.
C'est une intention louable pour laquelle j'ai voté mais qui, je crois, va bien au-delà de ce que nous pouvons faire tant que nous n'aurons une véritable Europe unie.
Nous avons voté pour le rapport car nous estimons que les intentions de gérer les crises de façon non militaire sont bonnes.
Nous devons toutefois à souligner le fait qu'il sera impossible, sur le plan pratique, d'opérer une distinction entre les actions civiles, qui sont souhaitables, et les actions militaires, qui sont inacceptables.
Nous demandons, d'autre part, que les actions soient menées au travers d'organisations internationales telles que les Nations unies, le Conseil de l'Europe ou l'OSCE.
.
Une intervention rapide de police étant, à l'instar de la guerre, la continuation de la politique par d'autres moyens, et étant donné que nous ne faisons pas plus confiance à la politique de l'Union européenne qu'à celle des États membres, nous sommes contre toute forme d'intervention militaire ou policière de l'Union européenne, où que ce soit.
Le rapport évoque l'exemple des Balkans. Mais une force d'intervention de police européenne "indépendante" ne serait pas meilleure que celle assurée sous l'égide de l'ONU, c'est-à-dire des États-Unis.
Tout au plus, elle conforterait dans la région la position des grands groupes industriels européens qui louchent vers le marché de reconstruction de ce que les bombardiers de l'OTAN ont détruit.
Quant au souhait selon lequel "le dispositif de réaction rapide ne sera pas limité géographiquement", il annonce des actes de brigandage pour le compte d'anciennes puissances coloniales en Afrique ou ailleurs, comme en a commis la France pour protéger des dictateurs dont la population ne voulait pas, ou comme le fait, en ce moment, la Grande-Bretagne en Sierra Leone.
En conséquence, nous avons voté contre la création du dispositif de réaction rapide, comme nous voterons contre tout budget qui y serait consacré.
Il convient de se réjouir du fait que la proposition du Conseil s'inscrive dans la droite ligne des conclusions des Conseils européens de Cologne, Helsinki et Feira qui avaient invité l'Union à "améliorer et à utiliser plus efficacement les moyens à sa disposition pour la gestion civile des crises".
L'Union possède une grande expérience et les moyens nécessaires pour mettre sur pied, dans les délais les plus brefs, des opérations telles que le contrôle des élections, la gestion des frontières, la formation et l'équipement des forces de police.
Il convient de valoriser ces potentialités, d'autant que l'Union n'a pas été capable de réagir assez rapidement et que les mécanismes de financement de pareilles opérations n'étaient pas assez souples.
La Commission européenne ne prévoit pas de limite géographique au dispositif de réaction rapide (DRR).
Elle prévoit par contre que les interventions doivent être de courte durée.
Si les événements appellent une intervention plus longue, il conviendra d'utiliser les moyens actuellement disponibles tels que les programmes thématiques.
À titre d'exemple, dans le cadre du programme MEDA, le DRR servira notamment à la formation des agents du service d'immigration et à la coopération en matière de lutte contre le terrorisme.

La proposition de règlement portant création du dispositif de réaction rapide n' est rien d' autre que le cadre des interventions politico-économiques, non militaires certes, mais tout aussi impérialistes, en tout lieu de la planète. Ce que veulent les cercles dirigeants de l' UE, c' est un dispositif rapide de mobilisation des ressources humaines et financières qui pourra intervenir aussitôt, non seulement quand il y a des "crises" (au fait, que les rédacteurs du texte nous disent quels sont les éléments qui entrent dans le concept de "crise"), mais même lorsqu' il y a lieu de s' inquiéter que des programmes de prétendue assistance et coopération avec ces pays soient menacés ou simplement affectés.
Il va de soi que les inspirateurs du texte ne dissimulent pas leur intention que les mesures préconisées soient complétées par la force européenne de maintien de la sécurité publique (armée, à l' évidence) pour "imposer la loi et l' ordre".
Il est même caractéristique que la commission des affaires étrangères se montre plus royaliste que...la Commission avec les amendements qui suppriment le plafond de 12 millions d' euros pour chaque intervention, le comité de crise consultatif et le délai limite de 9 mois pour chaque intervention.
En tant que députés européens du Parti communiste de Grèce, nous ne cessons de dénoncer cette politique de l' UE qui vise la dépendance politique et économique des pays tiers et la répression du mouvement populaire.
Non seulement nous sommes opposés à toute forme de dispositif de réaction rapide ou...lente, mais nous nous employons en outre de toutes nos forces à constituer un front omnipotent de tous les peuples de ces pays contre tout projet impérialiste visant leur asservissement et à revendiquer la place qui leur revient dans un nouveau et juste partage international.
En décidant de créer le noyau d'une armée européenne, le Sommet de Nice a ouvert un nouveau chapitre dans l'histoire de l'UE.
Pendant vingt ans, celle-ci a essayé de gagner une assise populaire en prétendant construire une Europe sociale.
Devant l'échec, et suite à la guerre des Balkans, elle vient de changer son fusil d'épaule.
Elle admet, désormais sans fard, que son objectif c'est une Europe-puissance qui "défendra ses intérêts partout dans le monde".
Elle affiche ouvertement son caractère impérialiste.
Elle le fera de concert avec les États-Unis dans le cadre de l'OTAN.
À l'avenir, en coordonnant ses forces diplomatiques et militaires, l'UE essayera d'optimaliser ce que ses États membres ont fait individuellement tout au long du siècle passé.
Tout cela s'annonce au nom du "maintien" ou de "l'imposition" de la paix, et "d'opérations humanitaires".
À la fois dans et hors de l'OTAN, dominée par les États-Unis, l'UE essaie de nous "vendre" son projet au nom de "l'autonomie de l'Europe" vis-à-vis des États-Unis.
Nous n'avons pas besoin d'un euromilitarisme : nous sommes aussi radicalement opposés à cette armée européenne que nous l'avons été à celle de l'OTAN. Car la première conséquence sera une augmentation drastique du budget militaire, qui ira immanquablement de pair avec une propagande militariste accrue.
Elle déplacera la recherche scientifique et technologique vers le secteur militaire.
Elle transférera une portion accrue du budget de l'État vers les entreprises du secteur, avec comme but de créer une industrie militaire européenne (EADS, Dassault, BAE) capable de damer le pion aux États-Unis.
Les travailleurs n'ont rien à gagner et tout à perdre dans cette "nouvelle" visée impériale de l'UE.

L'intérêt de créer un instrument de réaction rapide n'est évidemment pas remis en question. Celui-ci a du reste déjà été évalué positivement par les trois institutions communautaires.
Toutefois, au-delà de l'objectif partagé, nous pensons qu'il faut relever quelques caractéristiques de la proposition du Conseil.
La première est essentiellement de principe : il semble émerger pour le dispositif en question des devoirs que l'on ne peut mieux définir que comme étant de police internationale.
C'est tellement vrai que le rapporteur en propose explicitement la constitution.
Si la proposition était telle, on pourrait l'examiner, mais avec une base juridique différente et, surtout, avec une assise institutionnelle communautaire définie différemment que dans le sens pris par le dernier sommet intergouvernemental de Nice.
En réalité, nous croyons que la mission finale du dispositif de réaction rapide est en effet d'atteindre plus vite ou de maintenir de façon plus stable l'efficacité des politiques et des programmes communautaires.
L'impression de départ est alimentée par la formulation des domaines d'application qui, visant des objectifs élevés, ne permet toutefois pas d'avoir une connaissance pratique de ceux-ci quand il aurait suffi, tout en conservant les champs d'intervention prévus par les règlements communautaires, de mettre en évidence ceux qui - j'insiste sur l'exigence de rapidité - activent le dispositif de réaction.
Il semble ensuite paradoxal que l'avis d'activation du dispositif n'englobe pas les gouvernements des États visés par le mécanisme en question.
D'ailleurs, leur exclusion paraîtrait étrange dès le moment où ils sont concernés par des politiques et programmes à contrôler.
Enfin, on pourrait critiquer la cadence diluée de l'information au Parlement européen, également dans le cadre de la seule procédure de consultation ; quoi qu'il en soit, en espérant pour le futur l'élargissement des sujets concernés par la codécision, on pense que la Commission ne doit pas se dispenser, face à des cas particuliers d'importance tant géographique que politique, d'informer immédiatement le Parlement.
À la lueur de ces considérations, nous appuyons le travail de révision effectué par le rapporteur et exprimons de ce fait un vote favorable.
Ces dix-huit derniers mois, les conservateurs britanniques n'ont cessé d'exhorter la Commission à introduire des régimes de gestion financière et de procédures administratives plus efficaces afin que nous soyons en mesure d'apporter rapidement notre aide et de mettre en uvre des programmes tels que le déminage, en temps de crise ou lorsque des vies humaines sont en jeu.
Ils soutiennent les propositions poursuivant ces objectifs et se réjouissent par-là même de l'initiative de la Commission pour la mise sur pied d'un dispositif (ou mécanisme) de réaction rapide, et ce malgré son appellation prêtant à confusion et certains éléments politiquement corrects inutiles.
Mais les conservateurs britanniques ont une objection fondamentale quant aux amendements qui cherchent à faire usage de ces propositions comme vecteur pour établir une "force européenne de sécurité publique".
Ce concept, qui serait celui d'un genre de gendarmerie européenne, renferme d'énormes implications et n'a pas sa place dans la proposition de la Commission dont nous débattons actuellement.
Nous étions prêts à soutenir la proposition la Commission si elle ne reprenait pas ces amendements (9 ou 39) ; mais si elle les inclut, nous nous abstiendrons.
Rapport Oomen-Ruijten (A5-0338/2000)
Monsieur le Président, en tant que responsable du parti des retraités, je ne pouvais pas ne pas prendre la parole au sujet de ce rapport qui stipule comment doivent être réglementées les pensions et l'assurance-santé des travailleurs frontaliers et des personnes qui travaillent dans une région autre que celle où ils habitent.
Un retraité de la frontière entre l'Italie et la Suisse, qui est pourtant concernée par ces accords, m'a dit : "C'est vrai qu'on a décidé d'augmenter les pensions des gens qui travaillent dans les autres pays de l'Union européenne ?".
"Je voudrais bien ! lui ai-je répondu.
Je serais heureux comme toi, parce que tu travaillerais plus et mieux dans un autre État membre.
Je le proposerai quand même à l'occasion de l'explication de vote sur le rapport Oomen-Ruijten".
Les députés libéraux danois insistent sur la nécessité d'éliminer tous les obstacles à la libre circulation des travailleurs.
C'est la raison pour laquelle nous avons voté pour le présent rapport d'initiative proposant que des mesures plus énergiques soient prises à l'égard des problèmes que peuvent engendrer des différences au niveau des systèmes sociaux et fiscaux.
Nous ne souhaitons toutefois pas que soit présentée une directive contraignant les États membres à évaluer les effets d'une nouvelle législation pour les travailleurs frontaliers.
Les députés sociaux-démocrates danois ont voté ce jour pour le rapport de Mme Oomen-Ruijten sur la situation des travailleurs frontaliers dans l'Union européenne.
Nous avons pris cette décision, parce que le rapport fait état des nombreux et graves problèmes auxquels sont confrontés les travailleurs frontaliers.
Un grand nombre de ces problèmes pourraient être résolus si le Conseil faisait preuve d'une capacité d'action.
Bien qu'il n'ait pas été possible d'introduire le principe de la majorité qualifiée dans ce domaine à l'occasion de la conférence intergouvernementale de Nice, nous tenons, grâce à nos votes d'aujourd'hui, à lancer un vigoureux signal à l'intention du Conseil et à l'inviter à se montrer prêt pour une révision et une simplification radicales du règlement nº 1408/71.
Les règles en matière de coordination doivent, selon nous, être simples et faciles à administrer ; c'est pourquoi nous ne pouvons approuver une nouvelle directive qui ajouterait de nouvelles procédures au règlement nº 1408/71.
Nous avons signalé, à l'occasion du débat, notre impossibilité à voter les remarques du rapport concernant le financement fiscal des systèmes de sécurité sociale.
Nous tenons, en outre, à souligner que nous ne pensons pas non plus qu'on puisse établir une comparaison entre des services offerts dans le domaine de la santé, comme le traitement des malades, et des services normaux, et que la responsabilité en la matière doit rester dans les mains des seuls États membres.
Ce rapport se contente, pour l'essentiel, de considérations générales, mais ne propose pas de décisions concrètes.
Même là où il avance une mesure positive comme "étendre aux membres de la famille à charge des travailleurs frontaliers ou aux travailleurs frontaliers retraités et aux membres de leurs familles le bénéfice des prestations et allocations relatives aux soins de santé... ", il ne demande au Conseil que de "se prononcer dans les plus brefs délais".
Tout en soutenant cette demande, nous nous sommes abstenues sur le rapport.
Les travailleurs de l'Union devraient tous bénéficier de la même protection sociale, alignée, pour chacune de ses composantes (sécurité sociale, retraites, allocations familiales) sur les pratiques du pays où elles sont le plus favorables aux travailleurs.
En attendant, pour améliorer la situation des travailleurs frontaliers, il faudrait qu'eux-mêmes, ainsi que leurs familles, puissent avoir le choix, dans chacun de ces domaines, entre le pays de résidence et le pays de travail, selon la situation qui leur est le plus favorable.
La découverte de solutions pratiques aux problèmes des 420 000 travailleurs frontaliers implique que l'on reconnaisse le marché intérieur et la libre circulation garantie par celui-ci aux personnes.
Je salue dès lors avec enthousiasme le fait que le rapport de Mme Oomen-Ruijten aborde une série de ces problèmes, en ce compris leur origine, et propose dans un même temps des mesures qui visent à supprimer les disparités entre les régimes fiscaux et les systèmes de sécurité sociale pour les personnes concernées.
Les contradictions entre les dispositions légales de chaque État membre et le principe de libre circulation sont surtout là pour nous rappeler que le règlement 1408/71 n' est plus approprié et ne peut plus offrir de sécurité juridique aux travailleurs concernés par de nombreuses modifications.
L' insuffisance en matière de coordination a comme conséquence directe une situation souvent discriminatoire pour les travailleurs frontaliers en matière d' allocations familiales, de chômage, de pension et de soins de santé.
Dans ce dernier domaine, je salue les initiatives des acteurs du secteur des soins de santé en vue d' offrir des services "exportables" qui tiennent compte de la situation spécifique des travailleurs frontaliers.
À l' instar de ce qui se passe dans le secteur social et des soins de santé, on observe également plusieurs insécurités juridiques dans le domaine fiscal, lesquelles n' ont pu être corrigées par les accords bilatéraux conclus par les États membres dans le domaine fiscal.
Cette situation engendre tant pour les travailleurs frontaliers que pour les autorités locales des inégalités qui, dans un avenir plus ou moins rapproché, ne pourront être corrigées que par une coordination des régimes fiscaux sur le plan européen.
La mesure proposée par Mme Oomen-Ruijten en vue de contraindre, par le biais d' une directive, les États membres à examiner les effets qu' entraînerait pour les travailleurs frontaliers la modification de leurs législations en matière de fiscalité et de sécurité sociale et à créer dans un même temps des règles de compensation ne peut qu' être soutenue.
Malgré de nombreuses prises de position du Parlement européen en faveur d' une harmonisation de la législation en matière de fiscalité et de sécurité sociale et malgré des propositions concrètes de la Commission en vue de moderniser et de simplifier le règlement 1408/71, ce sont les ministres des États membres eux-mêmes qui bloquent en Conseil de ministres ce processus de réforme nécessaire et qui empêchent la réalisation du marché intérieur pour les personnes.
Le rapport sur la situation des travailleurs frontaliers qui a été déposé par notre commission de l' emploi et des affaires sociales s' appuie sur l' intention louable d' éliminer les discriminations auxquelles doivent faire face les travailleurs frontaliers sur le plan de leurs conditions salariales, de leurs conditions de travail et de leur sécurité sociale, et de remédier aux problèmes qui existent encore à ce sujet.
C' est ce que nous voulons tous.
Il est toutefois exagéré d' affirmer, à l' instar de ce qui figure dans les considérants du rapport, que le marché intérieur, dont la libre circulation des travailleurs constitue un des points centraux, représente pour le quotidien des travailleurs frontaliers une farce absolue.
Cela correspond tout aussi peu à la réalité que les diverses affirmations contenues dans la résolution, laquelle renferme certaines exigences qui enfoncent des portes ouvertes en ce qui concerne les 85 000 travailleurs frontaliers employés au Luxembourg.
Il n' est tout simplement pas normal que les membres de familles à charge des travailleurs frontaliers n' aient pas accès aux soins et aux prestations sociales dans le pays où les travailleurs sont employés.
Il y a bien évidemment des différences entre les systèmes privés et publics. C' est également le cas pour les travailleurs non frontaliers.
Il y a bien entendu des systèmes très variés dans le domaine des régimes de retraite.
Ce n' est pas uniquement le cas d' un État membre à l' autre, mais également à l' intérieur même de chaque État membre.
J' aurais également droit à une pension plus élevée si j' étais employée dans le secteur public.
C' est un problème qui est toutefois sans rapport avec les travailleurs frontaliers.
Il y a bien entendu des différences entre État membres en ce qui concerne l' organisation, les contributions et les limites au régime de pension.
Les travailleurs frontaliers employés au Luxembourg se réjouissent de ces différences, car notre régime de pension est bien plus généreux qu' en Belgique, en France et en Allemagne, les pays d' où les travailleurs frontaliers proviennent.
Si des éléments de la sécurité sociale mise en place au Luxembourg sont "fiscalisés", cette situation n' entraîne pas d'inégalités, car les travailleurs frontaliers ont droit à ces prestations, par exemple en ce qui concerne l'assurance-dépendance, comme c' est le cas en Belgique et en France.
La résolution critique le fait qu' aucune distinction claire n' est faite entre l' aide sociale et la sécurité sociale dans les États membres.
Ce n' est pas non plus le cas.
L' aide sociale n' est pas un problème qui concerne directement les travailleurs frontaliers, car les travailleurs frontaliers sont des salariés qui ne reçoivent pas l' aide sociale.
Je ne comprends pas non plus ce que la période de détachement a à voir avec les travailleurs frontaliers.
Il existe pour les travailleurs envoyés temporairement par leur employeur dans un autre État membre une directive qui ne s' applique toutefois pas aux travailleurs frontaliers.
En ce qui concerne les arrêts rendus par la Cour de justice des Communautés européennes dans les affaires Kohl et Decker, il paraît évident que les prestations médicales pour tous les citoyens de l' Union, en ce compris les travailleurs frontaliers, peuvent être demandées dans un autre État membre.
Le rapport enfonce également des portes ouvertes sur ce point.
J' ai tenu à ce que tout ceci soit précisé. Ce n' est en effet pas la première fois que le Parlement européen fait des demandes irréfléchies dans un rapport relatif aux travailleurs frontaliers.
Lors de la discussion qui s' est tenue en 1998 sur le rapport van Lancker, j' ai déjà précisé qu' il n' était pas correct d' affirmer que les travailleurs frontaliers seraient fondamentalement discriminés.
À cette époque, la députée socialiste belge avait fait la proposition absurde de créer un fonds de compensation pour les pertes de revenus des travailleurs frontaliers.
Ce qui importe aux travailleurs frontaliers, c' est que l' on ne touche pas au principe selon lequel les impôts sur les salaires et les cotisations à la sécurité sociale doivent être payés dans le pays où ils sont employés.
C' est la condition préalable permettant aux travailleurs frontaliers de profiter de toutes les prestations sociales qui sont octroyées par le pays dans lequel ils sont employés aux travailleurs qui y résident et aux membres de leurs familles.
Telle est la situation au Luxembourg et telle est la situation qui devrait prévaloir partout. Ni plus ni moins !
Proposition de résolution sur les directives environnementales (B5-0038/2001)
Si les directives concernant la conservation des habitats naturels, l'élimination des PCB et PCT et la protection des eaux contre la pollution par les nitrates ne sont qu'insuffisamment appliquées dans les États membres, cela ne signifie nullement que ces directives soient mauvaises et qu'elles doivent être changées, comme tentent de le faire croire certains au sein de cette Assemblée.
Ces directives correspondent tout à fait aux aspirations des citoyens européens, qui exigent une plus grande prise en compte de leur environnement et demandent un arbitrage des instances européennes.
Les nombreuses plaintes et pétitions enregistrées par la commission des pétitions concernant des infractions à l'environnement et à ces directives attestent de ces attentes.
En fait, si ces directives ne sont que partiellement appliquées, c'est que les États membres n'en avaient pas mesuré les conséquences lors de leur adoption.
Ils n'avaient intégré ni le coût financier ni les modifications, parfois fondamentales, que ces directives entraînent pour leurs politiques.
Cela vaut tant pour la directive "Habitat" que pour la directive "Nitrates", qui exigent toutes deux de reconsidérer les politiques agricoles et d'aménagement du territoire, polluantes et destructrices de milieux naturels.
La mise en place de la directive "Habitat" a pour objectif de protéger durablement un réseau européen de milieux naturels biologiquement remarquables et de le soustraire à de futurs aménagements, et ce pour éviter des conflits d'usage et une dégradation des milieux concernés.
Ces objectifs ont certes été très mal présentés dans les États membres, engendrant des conflits parfois très durs entre propriétaires et usagers des espaces concernés.
Pourtant, là où une véritable concertation a été mise en place, les résultats ne se sont pas fait attendre, la directive "Habitat" permettant justement de soutenir les modes de gestion respectueux du patrimoine en apportant des contreparties suffisantes.
Cette directive "Habitat" est absolument innovante dans le domaine de l'aménagement du territoire et en matière de protection de la nature, puisqu'elle concilie la gestion des espaces naturels remarquables et leurs usages pour une meilleure valorisation des territoires.
Dans ce sens, l'Union européenne doit tout mettre en uvre pour soutenir la mise en application de cette directive.
Elle ne doit céder en aucun cas à certains intérêts catégoriels qui réduiraient à néant l'esprit même de la directive.
La Commission, gardienne des traités, doit, d'une part, montrer toute sa fermeté vis-à-vis des États membres pour qu'ils appliquent ces directives et, d'autre part, tenir ferme face aux tentatives de modification de ces directives avant même qu'elles n'aient pu montrer toute leur pertinence, en particulier dans les domaines de la pollution de l'eau par les nitrates et de la protection et de la valorisation des zones naturelles remarquables.
Pour ces raisons, le groupe des Verts soutient globalement les rapports présentés, et particulièrement le rapport Sjöstedt, qui contribuera à une meilleure application de la directive "Habitat".
Si nous nous sommes abstenus, c'est que les tentatives de dernière minute de dénaturer le rapport en voulant affaiblir la directive "Habitat" et en demander la modification ne nous semblent pas aller dans le sens du respect des directives que nous votons.
Rapport Parish (A5-0357/2000)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Monsieur le Président, je vous demanderai de garder encore un brin d'attention - ce qui ne vous manque certainement pas - pour l'explication de mon vote en faveur du rapport Parish qui traite des jeunes agriculteurs.
Je voudrais souligner l'importance du lait produit par les jeunes agriculteurs et de l'aide à ce produit en ces moments délicats pour ce secteur.
Je me souviens d'un film réalisé dans les années 60 par le célèbre réalisateur italien Federico Fellini, qui avait pour protagoniste l'actrice Anita Ekberg, laquelle invitait depuis une affiche publicitaire les passants à boire du lait.
Vous vous souvenez d'Anita Ekberg ?
Avec ses formes généreuses, elle était l'actrice idéale pour inviter les Italiens à boire du lait.
Eh bien, je voudrais que l'on lance aujourd'hui aussi cet appel aux citoyens européens, de sorte que les agriculteurs puissent écouler et vendre leur lait, malheureusement menacé par la vache folle.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, il est question dans le rapport Parish de l' avenir des jeunes agriculteurs au sein de l' Union européenne.
Une fois de plus, on demande de nouvelles subventions, des aides à l' installation.
J' ai rejeté le rapport.
En effet, ce dernier fait comme si tout allait bien.
En fait, rien ne va.
La crise de la vache folle remet l' ensemble du système agricole en question.
Nous dépensons la bagatelle de 100 milliards de marks allemands par an pour l' agriculture, ce qui représente la moitié du budget de l' Union.
Mais, peu à peu, nous nous posons la question suivante : qu' obtenons-nous en retour ? La peste porcine, les veaux aux hormones, les poulets à la dioxine et, à présent, l'épidémie d'ESB.
Nous finissons, je pense, par être dégoûtés par la chaîne alimentaire que nous produisons, et peut-être également par nous-mêmes.
En lieu et place d' herbe et de maïs, nous nourrissons les porcs avec des cadavres de chats domestiques, de rats et d' autres animaux. Je pense que c' est précisément le point qu' il convient à présent d' aborder.
L'altération et la fécalisation de notre alimentation est la conséquence logique d' une politique agricole folle à laquelle nous devons à présent certainement mettre fin en ce lieu avec certitude.
Nous devons en discuter, afin que la distribution de ces subventions dignes d' une économie planifiée ne puissent plus avoir lieu à l' avenir.
C' est précisément ce que ne nous devons dire aux jeunes agriculteurs.
Nous devons discuter avec eux et leur expliquer qu' ils doivent pouvoir survivre sans subventions sur le marché. C' est un point dont le présent rapport ne fait mention en aucune manière.
C' est la raison pour laquelle il convient de le rejeter !
Le rapport de la commission de l' agriculture et du développement rural va dans la bonne direction.
Il faut une aide financière à l' installation des jeunes agriculteurs qui permettra d' enrayer l' exode vers les villes.
Les jeunes agriculteurs peuvent être le pivot de la rénovation des régions désertées, des petites îles, des communautés traditionnelles qui s' étiolent.
Il importe, avec le recours aux nouvelles technologies comme l' Internet, de créer un nouvel environnement culturel, techniquement avancé, aux dimensions humaines, pour leur travail.
Maintenant, un aspect qui n' est pas inclus dans le rapport de la commission de l' agriculture et qui est important, compte tenu des impasses dues à l' exploitation surintensive qui a conduit à la vache folle, consiste à créer pour les jeunes agriculteurs des conditions favorables au développement de l' exploitation familiale alternative et biologique.
. (SV) Les sociaux-démocrates suédois estiment bienvenues bon nombre des mesures qu'a proposées la commission de l'agriculture et du développement rural pour améliorer la situation des jeunes agriculteurs.
Cependant, nous considérons que les aides agricoles de l'UE doivent être fortement réduites, et nous sommes donc opposés aux demandes d'augmentation de celles-ci, qui sont formulées dans le rapport Parish, aux points 7, 11 et 14.
Nous sommes pour aider les jeunes agriculteurs désargentés afin qu'ils puissent faire face aux dépenses considérables que représente une installation, avec l'acquisition de l'exploitation agricole et l'achat de matériel.
Nous avons donc voté pour ce rapport malgré nos réserves, car rien ne garantit que cette aide n'ira pas en grande partie, voire intégralement, aux enfants de riches propriétaires d'exploitations agricoles et qu' une fois de plus, les plus pauvres seront laissés de côté.
Nous dénonçons par avance le détournement de ces fonds au profit des enfants de riches propriétaires d'exploitations agricoles.
- (EN) J'ai la conviction que le rapport de notre commission de l'agriculture et du développement rural est équilibré et devrait être bien accueilli.
En tant que représentant d'une circonscription rurale, je suis on ne peut plus conscient des préoccupations exprimées par les agriculteurs quant à l'avenir même du secteur qu'ils représentent en Irlande.
Même si cela semble incroyable, il est vrai qu'en Irlande, où l'agriculture a pendant longtemps été l'une des bases économiques du pays, les agriculteurs commencent aujourd'hui à se demander si leurs fils ou filles seront capables de reprendre le flambeau de cette tradition familiale.
Le rapport de M. Parish arrive à point nommé, et l'étude sur "l'avenir des jeunes agriculteurs dans l'Union européenne" menée par des consultants indépendants, qui a été commandée à sa demande expresse au début de l'année dernière, nous fournit une vision détaillée et bien utile de toute la problématique.
Les jeunes agriculteurs ont un rôle essentiel à jouer dans l'avenir de leur secteur.
Ils remplissent une fonction sociale très importante dans la vie des villages et des communautés rurales, soutiennent un large éventail d'activités économiques et participent aux associations locales.
En entretenant le paysage de nos campagnes, les agriculteurs aident aussi à la rendre forte et prospère.
En Irlande, le plan national de développement pour 2000-2006 prévoit toute une série de mesures qui aideront les jeunes agriculteurs à se lancer dans leur carrière.
Parmi celles-ci, un nouveau régime amélioré d'aide à l'installation, pour les encourager à reprendre des exploitations et leur prêter main-forte à l'heure où ils font leurs premiers pas dans le métier.
Quelque 30 millions de livres ont été alloués pour ce programme, qui je l'espère, sera très bientôt approuvé par la Commission.
En outre, un éventail très large d'incitants fiscaux a été prévu, avec pour objectif de réduire le coût global des transferts de propriété.
On peut citer parmi ces incitants : l'exonération fiscale sur le bétail, une réduction des droits de timbre, de la taxe sur l'acquisition d'immobilisation, et une diminution des droits de succession.
Alliées au régime des retraites anticipées, ces mesures constituent clairement un soutien potentiel pour les jeunes agriculteurs se lançant dans une carrière. Les bénéfices qu'ils en tireront seront considérables, et ces mesures devraient faciliter un transfert à la fois plus précoce et efficace des terres au profit des jeunes agriculteurs.
De nombreux jeunes agriculteurs reprenant une exploitation doivent passer par des investissements au niveau des bâtiments et du matériel afin d'optimaliser l'efficacité de production et d'assurer la viabilité économique de leur affaire.
À cet égard, 230 millions de livres ont été prévus dans le plan national de développement pour les investissements au niveau des exploitations.
Les régimes d'investissement couvriront la gestion des déchets de la ferme, l'amélioration des normes d'hygiène laitière, les infrastructures de logement et de manutention pour les entreprises alternatives.
Ces programmes seront ouverts à un nombre de plus en plus grand d'agriculteurs à temps partiel ou à temps plein, y compris des jeunes diplômés, et contribueront à asseoir la viabilité de nombreuses exploitations.
Ils se concentreront en particulier sur les jeunes agriculteurs.
Il nous faut également noter que la nature de ces programmes démontre un engagement clair dans le sens de la protection de l'environnement, un aspect qui occupera une place centrale dans le développement futur de l'agriculture irlandaise comme européenne.
En guise de conclusion, il est impératif qu'au niveau européen, nous nous mettions au travail pour assurer un avenir à l'agriculture.
La politique agricole commune a été un succès européen, et nous voulons qu'elle le reste.
L'avenir appartient à nos jeunes agriculteurs et aux pratiques agricoles durables et respectueuses de l'environnement.
Nous devons accorder tout notre soutien à ces objectifs.
La situation et les perspectives des jeunes agriculteurs dépendent beaucoup de la situation et des perspectives de l'agriculture de l'UE.
Or, comme chacun le sait, l'agriculture et le monde rural sont en déclin, en grande partie à cause de la politique agricole commune, qui favorise la concentration des terres, l'intensification de la production, l'intégration verticale progressive des productions agricoles et qui n'est pas sans effets sur la désertification et l'exode rural, comme le prouve la baisse de l'emploi et des exploitations, de près de 22 % et 20 % respectivement, depuis 1990.
Les jeunes agriculteurs représentent le renouvellement des exploitations agricoles, ils sont essentiels pour garantir l'avenir de l'agriculture dans les différentes régions de l'UE.
La baisse de 28 % du nombre d'exploitations agricoles aux mains d'agriculteurs de moins de 35 ans, au cours de la dernière décennie, est la preuve des perspectives négatives existantes.
Il faut donc des mesures spéciales d'aide communautaire aux jeunes agriculteurs, même si le problème fondamental réside dans la nécessité d'un changement radical de la PAC.
Le rapport Parish, avec lequel je suis d'accord en général, malgré sa dispersion, n'insiste pas cependant sur la nécessité de changement de politique.
Il s'inscrit dans le cadre existant.
Néanmoins, trois amendements importants à mes yeux, et que j'ai déposés, ont été retenus, à savoir :
la nécessité de parier sur une production agricole durable et de qualité, à travers non seulement un renforcement des mécanismes déjà existants comme les dénominations d'origine, l'aide à l'agriculture biologique et l'aide aux races autochtones, mais également par la création de mécanismes d'aide concrets aux produits régionaux de qualité particulière, de manière à contribuer à assurer des produits agricoles sûrs et à haute valeur ajoutée ;
le renforcement des sommes consacrées au développement rural et aux Fonds structurels pour soutenir et créer des réseaux étendus de services publics, créer des infrastructures et dynamiser les marchés locaux au niveau du monde rural ;
la nécessité de simplifier et regrouper la législation concernant les jeunes agriculteurs.
Le fait de débattre à ce moment très précis d' un rapport sur la situation et les perspectives des jeunes agriculteurs au sein de l' Union européenne revêt une importance toute particulière, étant donné la crise de la vache folle.
Ce que si passe dans nos États membres depuis le gonflement purement hystérique des effets de cette crise ne contribue certainement pas à motiver les jeunes à rester dans le secteur agricole et à envisager leur avenir dans les zones rurales, où ils remplissent une fonction sociale importante, comme le précise très bien ce rapport, en ce qu' ils participent à l' entretien et à la conservation du paysage et qu' ils contribuent à couvrir les besoins économiques, sociaux et écologiques des zones rurales.
Étant donné la crise de confiance qui touche surtout les consommateurs, nous devons plus que jamais nous préoccuper de l' avenir de l' agriculture au sein de l' Union européenne, où le nombre d' agriculteurs âgés de moins de 35 ans connaît depuis un certain temps la chute la plus importante - moins 28 % - et où le pourcentage d'agriculteurs est en recul dans presque tous les États membres.
Notre rapport renferme toutes les observations importantes et correctes, ainsi que toutes les recommandations de la mise en uvre desquelles dépend du nombre de jeunes qui voient leur avenir dans l' agriculture.
Il s' agit là d' un catalogue que l'on ne devrait pas uniquement tenir à cur à la Commission, mais également au Conseil de ministres et dans tous les États membres, s' ils veulent empêcher un dépeuplement, la désertification et l' appauvrissement des zones rurales, ce qui s' accompagnerait d' un renforcement des problèmes sociaux et culturels.
Nous avons besoin, dans l' UE, d' une production agricole durable et de haute qualité.
Nous devons également défendre et assurer au sein de l' Organisation mondiale du commerce, les certifications d' origine de nos produits, en particulier celles du vin, car l' avenir de l' UE et celui de nos exportations dans les pays tiers réside dans des produits de qualité élevée pour lesquels il existe chez nous, mais également dans le monde entier, des consommateurs responsables et à fort pouvoir d' achat.
Il existe une tendance visant à rendre l' agriculture, de laquelle on attend qu' elle offre une production toujours moins chère, responsable des problèmes actuels, en particulier de ceux liés à la crise de la vache folle.
Ayant été pendant plusieurs années membres du comité des consommateurs auprès de la Commission européenne, je voudrais également attirer l'attention sur la responsabilité des organisations de défense des consommateurs, lesquelles ont sans cesse exigé des prix à la consommation plus bas pour les denrées alimentaires, sans tenir compte des revenus des producteurs.
Au cours des années 70, 80 et au-delà, elles se sont exprimées de manière répétée contre un ajustement des prix à la production dans le cadre des organisations communes des marchés pour les produits agricoles.
Elles ont donc leur part de responsabilité dans le processus d' industrialisation de l' agriculture et dans la transformation des vaches en carnivores, sans tenir compte du fait que les agriculteurs ont également droit à un rémunération correcte de leur travail.
C' est également une chose que je voulais tout de même dire en ce lieu.
J' appuie avec enthousiasme ce rapport car il renferme et formule de manière claire et complète tout ce qui est justifié et important pour le maintien et l' aide des exploitations agricoles familiales en Europe, une condition essentielle pour la promotion de l' agriculture biologique produisant des produits régionaux de haute qualité que les consommateurs doivent apprendre à apprécier et à payer à leur juste valeur.
On constate que la situation des jeunes agriculteurs pose un problème grave dans l'Union européenne et qu'ils n'ont pas de réelles perspectives, malgré le soutien qui leur est apporté à l'échelle européenne et nationale.
C'est pourquoi ce rapport était à mon sens si important, et c'est pourquoi je suis heureuse que nous l'ayons voté.
La situation économique, notamment des jeunes, est médiocre et parfois très détériorée.
On constate un manque réel de perspectives pour les jeunes agriculteurs, et une diminution importante du nombre d'agriculteurs en général, avec un vieillissement de ceux qui restent.
Que peut faire l'Union ?
La commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation, des médias et des sports, en sa qualité de commission pour avis, n'a pas voulu insister sur des aspects qui relèvent des compétences des autres commissions.
Nous avons donc insisté sur les questions liées aux secteurs de l'éducation, formation et information, vie sociale et culturelle.
Nous constatons que les jeunes agriculteurs connaissent des problèmes, résultant d'un enseignement et d'une formation souvent inadéquats.
Même l'Agenda 2000 néglige ces aspects pourtant fondamentaux.
En ce qui concerne l'enseignement et la formation professionnelle des jeunes agriculteurs, il est nécessaire que l'Union, dans le cadre des programmes Socrates et Leonardo, favorise le renforcement de l'enseignement et de la formation des jeunes agriculteurs afin d'élever leurs qualifications au niveau requis.
Il est nécessaire de mettre en place une formation en informatique.
L'accès à Internet doit devenir une réalité et les jeunes agriculteurs doivent connaître des systèmes intégrés de gestion de la production et de marketing de façon à bien gérer leurs exploitations.
La désertification peut être combattue notamment par le maintien des services publics en zone rurale (écoles, poste, transports), et la vie sociale peut être maintenue par des regroupements de communes, par exemple, ou des services itinérants.
Si les conditions, pour que l'activité agricole connaisse un nouvel essor, sont remplies, les jeunes du monde urbain, éveillés à la nature et soucieux d'une meilleure qualité de vie, pourront s'installer à la campagne, tandis que les jeunes ruraux ne renonceront plus aux exploitations léguées par leurs parents.
. (SV) Les chrétiens-démocrates suédois ont voté contre la proposition de rapport, car nous l'estimons incompatible avec le principe de subsidiarité, bien que le sujet proprement dit soit important - la situation des jeunes agriculteurs.
Nous sommes en particulier opposés au point 10. Il préconise l'idée absurde selon laquelle "l'Union européenne doit envisager de contraindre les États membres à accorder une aide minimale à l'installation aux jeunes agriculteurs."
Ceci n'est pas, à notre avis, une question à caractère supranational.
Rapport Varela Suanzes-Carpegna (A5-0365/2000)
Monsieur le Président, le parti des retraités, que je représente ici au Parlement européen, estime et demande que la Commission, le Parlement et le Conseil doivent changer une partie importante de la politique de la pêche, à savoir la partie qui concerne l'habitude, désormais bien ancrée, d'aller pêcher dans les eaux d'autrui en se tranquillisant l'esprit en offrant de l'argent aux gouvernements des pays dans les eaux desquels on pêche.
J'ai entendu quelqu'un dire "Donnons des cannes à pêche à ceux qui n'ont pas de moyens".
Mais nous Européens, nous n'offrons pas de cannes à pêche à ces populations, nous allons pêcher dans leurs eaux territoriales.
Je comprends les problèmes des pêcheurs, que nous devons résoudre, mais nous devons les résoudre différemment et non aux dépens des populations qui n'ont rien d'autre que la pêche pour survivre.
Rapport Gallagher (A5-0333/2000)
Monsieur le Président, je voudrais commencer par déclarer, au nom de mon groupe, que nous sommes très fortement favorables à la poursuite d'une forme de politique commune de la pêche au sein de l'Union européenne, car à notre sens, la gestion des ressources est le meilleur moyen pour établir des garanties d'avenir quant au développement social et économique dans de nombreuses régions côtières de l'Union qui n'auraient aucune autre perspective et ne pourraient se développer ou fournir de l'emploi à leur population, si ce n'est précisément en exploitant leurs propres ressources naturelles, par exemple celles que leur offre la pêche et l'aquaculture.
Néanmoins, et tout en rendant à César ce qui appartient à César, nous devons également reconnaître que la politique commune sur la pêche comporte de nombreuses failles.
Nous pensons en particulier au refus total d'une politique régionalisée dans le cadre de la politique commune sur la pêche, qui nous semble déplacé.
Cette Assemblée a à nouveau rejeté une proposition en ce sens aujourd'hui.
Or, la régionalisation ne signifie pas une renationalisation ou un renoncement au modèle communautaire ; la régionalisation signifierait que des communautés voisines pêchant les mêmes espèces de poissons se verraient donner l'occasion de gérer en commun ces espèces.
De plus, nous devons également insister davantage sur un système d'inspection uniforme dans l'ensemble des eaux de l'Union européenne et donner plus de pouvoirs aux inspecteurs communautaires pour garantir que les réglementations soient appliquées comme elles le doivent.
Enfin, je me dois de dire qu'il faut protéger les ressources.
Nous avons enregistré une diminution très importante des stocks de poissons dans les eaux de l'Union.
Le juste moyen de résoudre les questions liées à la protection des ressources n'est pas de passer à l'exploitation d'autres stocks ou de les inclure dans un système de quotas, mais bien d'interdire certaines zones et que, dans ces zones, les populations de poissons puissent se régénérer.
Cet exemple a déjà été suivi dans certaines régions au travers d'accords environnementaux dans les eaux irlandaises, et en respectant les zones interdites à la pêche - des zones "mises hors culture", pour faire une analogie avec la politique agricole commune - pour un certain temps.
C'est là le seul moyen de garantir à long terme cette ressource alimentaire, donner de l'emploi aux pêcheurs, et prendre en compte les considérations écologiques dans nos eaux de pêche.
Voilà pourquoi nous apportons notre soutien au rapport Gallagher.
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport sur la politique commune de la pêche, mais je demanderai au Parlement européen, au Conseil et à la Commission de veiller et de mieux contrôler un aspect parmi ceux indiqués au paragraphe 20 du rapport et que l'on ignore, à savoir comment et si on vérifie les montants et les conditions offerts aux retraités du secteur de la pêche, et en particulier aux retraités de la petite pêche.
Ils ont droit à ce que nous nous intéressions, à côté des autres aspects importants de ce secteur, à la façon dont les États protègent les pêcheurs retraités car ils sont les derniers à être suffisamment protégés en matière de pensions.
Mon groupe a voté en faveur de la résolution.
Je me dois cependant de souligner un point particulier.
Aux termes de la législation communautaire en vigueur, le droit exclusif de pêche pour les pêcheurs grecs a été fixé à 6 milles marins au lieu des 12 milles qui s' appliquent aux autres pays de l' UE et notamment aux pays de la Méditerranée.
Dans ces conditions, les pêcheurs grecs ne sont pas traités sur un pied d' égalité et sont dans une situation désavantageuse par rapport aux autres pays dans le cadre de la politique commune de la pêche.
Étant donné qu' aux termes de la déclaration visée à l' article 5, paragraphe 1, de l' annexe IX de la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, la Communauté a compétence exclusive en ce qui concerne la conservation et la gestion des ressources halieutiques marines et est par conséquent habilitée à adopter les règles et dispositions pertinentes, la Commission devrait, en faisant usage de la compétence précitée, définir également pour les pêcheurs grecs le droit exclusif de pêche dans la limite des 12 milles marins.
De même, le Parlement européen, par la résolution du rapport Á4-0018/99 (C-153/1-6-99), invite la Commission à proposer l' extension à 12 milles marins de la zone économique exclusive pour la pêche afin de garantir une politique appropriée de décentralisation et de protection des intérêts des zones côtières.
La Commission devrait adopter la décision ci-dessus du Parlement européen.
Les rapports parlementaires sur lesquels nous avons à nous prononcer couvrent différents aspects de la politique commune de la pêche, incluant la gestion et la préservation de la ressource halieutique, la politique structurelle, les relations extérieures de l' Union sur la pêche, l' organisation du marché, la surveillance et le contrôle.
Les priorités exprimées par la Commission sont les suivantes : une meilleure cohérence entre les différents objectifs de la PCP, notamment entre la conservation des ressources, l' efficacité économique et l' emploi dans les zones dépendantes de la pêche ; une meilleure prise en compte de la dimension économique de la pêche ; une meilleure intégration des politiques environnementales et de la pêche ; l' amélioration des outils de gestion, avec notamment l'intégration des outils pluriannuels ; un processus de décision plus transparent et le maintien de la dimension externe de la PCP.
Bien entendu, nous pouvons soutenir tous ces points dans leur principe.
Cependant, il me semble nécessaire d' insister sur les points suivants, dont la Commission ne semble pas avoir souligné suffisamment l' importance.
S' il est vrai que la détermination des TAC doit se faire principalement sur une base scientifique objective, le dialogue avec les professionnels doit absolument être institutionnalisé et renforcé.
Les représentants des pêcheurs doivent être déjà impliqués en amont du travail des scientifiques, afin de renforcer la confiance et de faciliter la prise de décisions fondées et plus facilement acceptables.
Cette orientation sera encore plus nécessaire lorsqu' il s' agira de préparer des lignes directrices pluriannuelles.
Les systèmes d' inspection et de sanctions doivent impérativement être harmonisés entre les différentes zones de pêche, afin d' éviter les distorsions entre États membres.
Le système de contrôle exercé par les pays de la Communauté sur les flottilles des pays tiers opérant dans les eaux communautaires doit être renforcé.
Enfin, tout en maintenant le système des TAC et des quotas au cur de la PCP, nous tenons à réaffirmer notre attachement au respect du principe de la stabilité relative et notre hostilité à la privatisation des quotas.
Rapport Poignant (A5-0332/2000)
Monsieur le Président, j'ai voté en faveur de ce rapport parce que je suis favorable, comme l'est le parti des retraités, à ce qu'avant de prendre des décisions importantes, le Parlement européen - et pas seulement le Parlement, mais aussi tous les organes dirigeants - consultent les groupes, les populations, les personnes et les milieux concernés.
Dans ce document, il est écrit que la Commission a consulté plusieurs organismes avant de déterminer la politique commune de la pêche : les représentants des pêcheurs, les représentants des entreprises qui vivent de la pêche, les représentants des armateurs, etc. Elle a rencontré tout le monde, notamment dans une forme de régionalisation des consultations.
Bon d'accord, mais a-t-elle également entendu les poissons, Monsieur le Président ?
En 2003, l'Europe bleue, avec sa politique commune de la pêche, sera modifiée.
Déjà 2001 marque la fin d'un des instruments de gestion des pêches, le POP IV ou programme d'orientation de la pêche.
Il reste deux ans, jusqu'au 31 décembre 2002, pour réfléchir et se décider sur une politique commune posant, selon l'inventaire de la Commission européenne, dix-huit questions, de l'accès libre ou non aux eaux territoriales, au contrôle ou à la gestion du marché des produits de pêche et d'aquaculture, en passant par les accords internationaux de pêche, la recherche scientifique sur les stocks halieutiques ou les particularités de la Méditerranée.
Ce réexamen, sinon cette refonte, de la PCP intervient dans un contexte dont les aspects sont multiples.
D'abord, les ressources ne sont pas indéfinies.
Des stocks sont en danger ou en difficulté, des merlus, cabillauds, sardines, aux thonidés.
Des gaspillages ont lieu.
Plus de 15 % des pêches mondiales sont rejetées chaque année, notamment dans l'UE, sous prétexte d'éviter la chute des prix ou de faire respecter des interdictions alors que des pays, comme la Norvège, valorisent ces pêches hors normes autorisées.
Ce sont 20 millions de tonnes sur 122 millions de prises mondiales.
Les organisations internationales et régionales, de la FAO au Conseil général des pêches en Méditerranée, en passant par les institutions de l'Atlantique du nord-ouest, se préoccupent aussi, avec participation de la CE, de la maîtrise des pêches.
L'Europe a elle aussi passé 25 accords bilatéraux de pêche, avec l'Angola, les Seychelles ou Madagascar et d'autres et tente un accord difficile, aujourd'hui en panne, avec le Maroc.
Et surtout, il y a aujourd'hui une mondialisation du marché, avec le problème que cela implique des importations à bas prix.
Pour l'essentiel, la réécriture de la PCP, avec ses règlements souvent trop nombreux et obscurs, doit concilier des objectifs contradictoires : protéger les stocks halieutiques, selon un principe de précaution, mais préserver aussi les économies et les sociétés côtières parfois dépendantes de la pêche pour l'emploi : c'est le cas de la Manche.
De même, il faut une PCP claire, mais aussi suffisamment différenciée pour tenir compte des particularités régionales, de la mer du Nord à la Méditerranée et même, comme le souhaitent les Italiens, dans l'Adriatique ou d'autres "mers" sous-régionalisées.
Il faut surtout concilier l'extrême ouverture du marché européen important 60 % de sa consommation, et la nécessité de protéger nos pêcheurs qui, eux, se voient fermer les marchés japonais, américain ou coréen.
Pour traiter cette diversité de problèmes, la Commission européenne a utilisé une bonne méthode en consultant largement les organisations de la pêche, de l'environnement ou des producteurs.
(Intervention écourtée en application de l'article 137 du règlement)
Résolution commune sur l'utilisation de l'uranium appauvri
Monsieur le Président, je souhaiterais, au nom de mon groupe, me féliciter de la résolution de compromis que nous venons de voter.
Notre voix forte et unie exhortant sans équivoque à l'adoption d'un moratoire sur l'utilisation des armes à l'uranium appauvri est un pas en avant positif, même si nous ne sommes pas allés aussi loin que ce que nous l'aurions souhaité.
Les Verts et l'ALE appelaient, eux, à une interdiction totale de la production, de l'exportation, et de l'utilisation des armes à l'uranium appauvri, et nous estimons que nous disposons d'une base juridique aussi bien que morale pour le faire.
La convention de l'ONU datant d'octobre 1980 interdit le recours à certaines armes qui frappent sans discrimination ; la résolution de 1996 de la sous-commission des droits de l'homme a également condamné de manière explicite les armes à l'uranium appauvri étant donné leur caractère non discriminatoire.
Le recours à ces armes a donc déjà été condamné dans le droit international.
Nous aurions également été plus rassurés si la résolution avait inclus nos préoccupations à propos de la méthodologie appliquée pour évaluer les risques de l'uranium appauvri.
Un nombre croissant de scientifiques remettent actuellement en question la méthodologie conventionnelle, basée sur la mesure des doses de rayons radioactifs externes plutôt que des particules inhalées et ingérées.
Les études démontrent que les morts par leucémie résultant de la catastrophe de Tchernobyl ont été cent fois plus élevées que prévu à l'époque par les comités de radioprotection compétents, qui avaient basé leurs prédictions sur la mesure des rayons externes.
L'énormité de l'erreur masque le fait que même de très petites doses de radiation, comme celles occasionnées par l'uranium appauvri, peuvent en fait avoir des effets ravageurs sur la santé.
C'est pourquoi il est essentiel que nous revoyions cette méthodologie, sans quoi tous les tests et dépistages au monde seraient tout simplement inutiles.
Enfin, je voudrais faire mention de l'information qui apparaît à la première page de l'European Voice de la semaine dernière, qui annonce que la nouvelle force de réaction rapide de l'Union européenne prévoit apparemment de faire usage d'armes à l'uranium appauvri.
Rappelons-nous qu'il s'agit d'une force à caractère humanitaire, qui aurait donc l'intention d'utiliser une arme qui provoquerait des cas innombrables de cancers parmi les civils qu'elle est supposée aller protéger.
C'est tout simplement un scandale. Il est de notre devoir d'empêcher cela.
Monsieur le Président, j'ai voté contre ce rapport parce que je trouve qu'il règne une trop grande hypocrisie sur ce sujet.
Je crois, ou plutôt je crains, que les faits se sont déroulés de cette façon :
"Monsieur le Président, quelles armes devons-nous utiliser contre Milosevic ?
Les armes habituelles, répond le président.
Quelles sont les armes habituelles dont nous disposons ? demande le général.
Également celles à l'uranium appauvri ?
Et pourquoi pas ? ajoute le président.
Mais, dit le général, elles peuvent provoquer de graves dommages à ceux qui les utilisent par ce sont des armes - nous les avons expérimentées - nuisibles en temps de guerre.
En temps de guerre, mon cher, conclut le président, comme vous le savez, il y a des risques calculés et nous devons les courir."
Monsieur le Président, à la guerre comme à la guerre, dit-on.
Je crois que nous ne pouvons pas nous étonner de ce qui pourrait malheureusement être arrivé et que l'on ne pouvait éviter qu'avec une Europe unie et indépendante.
Monsieur le Président, j'ai apporté mon soutien à la résolution commune sur l'uranium appauvri, et je me félicite du fait que le Parlement ait décidé d'y retenir la mention, et même l'appel, à un moratoire sur ces armes.
J'aurais été en faveur de l'adoption d'une résolution plus forte, mais je sais pertinemment que cela aurait été très difficile d'y arriver.
Je tiens néanmoins à dire que je déplore l'attitude qu'a eue M. Solana ce matin.
En effet, il nous a à la fois déclaré qu'il était en faveur de la transparence dans cette affaire, mais a également admis qu'il n'avait commencé à prendre des mesures que lorsque le problème avait été porté sur la place publique, il y a une semaine, et ce malgré son rôle de secrétaire général de l'OTAN pendant la guerre des Balkans.
Il n'a pas non plus fait mention de la question d'un moratoire potentiel sur ces armes, et n'a pas donné d'opinion personnelle à ce sujet.
Je regrette aussi sa tentative de rendre cette Assemblée complice de la décision de l'OTAN d'utiliser ces armes.
Le recours à ces armes a été une réponse disproportionnée par rapport au danger que courait l'OTAN, particulièrement dans sa guerre contre la Serbie ; il était par conséquent inutile et démontrait un mépris sans borne pour les conséquences dont pouvait souffrir la population en général.
Le recours à ces armes prouve aussi une indifférence totale quant aux effets qu'elles pouvaient occasionner sur les troupes de l'OTAN, ainsi qu'un dédain profond quant aux incidences pour le personnel humanitaire et les forces de maintien de la paix, militaires et policières, au lendemain de cette guerre.
Je m'élève ici, comme d'autres l'ont fait avant moi, pour que la nouvelle force de réaction rapide ne puisse pas avoir recours à ce type d'armes.
J'exhorterai d'ailleurs mon propre gouvernement, en Irlande, à refuser de participer à cette force de réaction rapide à moins d'un engagement clair à ce que ces armes ne soient pas utilisées.
La résolution commune sur le "syndrome des Balkans" ne sert qu' à une chose : couvrir le crime politique de l' OTAN et de l' Union européenne, lesquelles, au nom d' une prétendue défense des droits de l' homme, sont intervenues contre la Yougoslavie en y provoquant d' incalculables dégâts humains et matériels.
Pour que leurs bombardements soient encore plus dévastateurs, elles n' ont pas hésité à utiliser des armes à revêtement d' uranium appauvri, alors qu' elles connaissaient fort bien, dès la guerre contre l' Irak, ses effets meurtriers à long terme.
La résolution commune, puisqu' elle refuse d' admettre une relation de cause à effet entre l' uranium appauvri et les cas de cancer et de leucémie apparus chez des militaires ayant fait partie des forces d' occupation en Bosnie et au Kosovo, mais aussi chez ceux ayant pris part à la guerre du Golfe, se borne à formuler des vux pieux concernant des "débats transparents" et "la mise en place de groupes de travail", et à demander "aux États membres qui font partie de l' OTAN de proposer un moratoire sur l' utilisation d' armes à l' uranium appauvri", tout "en invitant l' OTAN à envisager l' utilisation d' autres types de munitions", autrement dit à continuer de tuer, mais avec des armes "propres".
Il est symptomatique que la proposition d' amendement du groupe de la gauche unie qui demandait l' interdiction de la production, de l' essai, de l' utilisation et de la vente d' armes à l' uranium appauvri ait été triomphalement rejetée par une majorité écrasante des membres du Parlement européen, ne recueillant que 23 % des voix.
Certes, le Parlement européen a été conséquent avec lui-même, puisque, comme l' a souligné de manière cynique dans son intervention le criminel de guerre, ex-Secrétaire général de l' OTAN et présentement Haut-représentant de l' UE, Javier Solana, c' est le Parlement européen lui-même qui a réclamé avec insistance l' intervention militaire dans les Balkans, tant en Bosnie qu' au Kosovo.
Il serait bien sûr illusoire de s' attendre à ce que les criminels de guerre se condamnent eux-mêmes.
Ce rôle incombe aux peuples.
Le parti communiste de Grèce a demandé à maintes reprises que non seulement soit interdite l' utilisation de l' uranium appauvri mais que les forces d' occupation se retirent immédiatement des Balkans, et que soit imputé à l' OTAN et à l' UE le coût des soins aux victimes et de leur indemnisation tout comme de l' assainissement de l' environnement.
En tant que députés européens du KKE (parti communiste de Grèce), nous avons voté contre la résolution commune et appelons les peuples à organiser et à développer leur propre front de résistance et de riposte à la barbarie du nouvel ordre mondial.
La proposition de résolution commune contient de nombreuses idées intéressantes, mais elle ne se montre pas à la hauteur de la gravité de la situation provoquée par l'OTAN pour la population civile des Balkans, les soldats qui y ont été envoyés en mission et leurs proches.
Près de 20 soldats envoyés dans les Balkans sont déjà morts de leucémie et ce chiffre augmentera encore.
Les soldats américains de la KFOR avaient reçu le conseil de ne pas inhaler de l'uranium appauvri.
On leur avait conseillé de ne toucher aucun objet ayant pu avoir été en contact avec de l'uranium appauvri, on leur avait demandé de quitter les zones qui auraient pu avoir été contaminées par de la poussière provenant d'armes contenant de l'uranium appauvri et on leur avait également demandé de laver souvent leur uniforme.
Nous ne pensons pas qu'il soit dans les habitudes de l'armée américaine de formuler ce genre de mise en garde sans raison.
Un certain nombre d'analyses ont également montré la haute toxicité de l'inhalation d'uranium appauvri.
Les conséquences pour la population civile vivant dans les zones ayant été soumises aux faits de guerre de l'OTAN n'ont pas encore été analysées à fond.
L'avenir nous en dira plus.
Nous estimons donc qu'il ne suffit pas de se limiter à une nouvelle analyse des conséquences liées à l'utilisation d'armes contenant de l'uranium appauvri.
Nous en savons déjà suffisamment.
Et nous estimons que le principe de précaution doit être appliqué en toutes circonstances, y compris à l'égard des personnes qui se présentent comme candidates à des missions internationales ainsi qu'à l'égard de la population civile vivant dans des zones ayant connu la guerre.
Ces armes doivent être incluses dans les dispositions de la convention de Genève sur les armes chimiques et nucléaires.
Il faut arrêter toute production de ces armes et détruire tous les stocks.
Nous exigeons que soit mis fin dès à présent à l'utilisation d'armes contenant de l'uranium appauvri !
Le fait que les armées des plus grandes puissances connaissent depuis au moins dix ans la nocivité des munitions à l'uranium appauvri, y compris pour ceux qui s'en servent, prouve seulement que les états-majors sont aussi méprisants pour leurs propres soldats que pour la population civile et l'armée ennemie.
Il y a de quoi être indigné devant les conséquences de l'utilisation de ces armes pour les soldats de l'OTAN.
Il y a plus de raisons encore de s'indigner de ses conséquences pour la population civile, pour ceux morts du fait des armes à l'uranium appauvri comme pour ceux morts sous les bombes classiques.
Mais que penser de l'étonnement hypocrite des représentants de toutes ces formations politiques qui ont participé à la décision de bombarder la Serbie et le Kosovo, après avoir soutenu, pour la plupart d'entre eux, la guerre du Golfe ?
Ils ont laissé les mains libres à leurs états-majors et, aujourd'hui, devant les réactions de l'opinion publique, font mine de se préoccuper des conséquences de leur décision en tentant de dégager leurs propres responsabilités.
Nous avons voté la proposition d'amendement de la GUE demandant "l'interdiction de la fabrication, des essais, de l'utilisation et de la vente des armes à l'uranium appauvri", tout en sachant qu'une guerre injuste n'en deviendrait pas pour autant une "guerre propre".
Nous avons voté contre la résolution de compromis pour protester à la fois contre l'usage des armes à l'uranium appauvri, contre les guerres elles-mêmes à l'occasion desquelles elles ont été utilisées, mais aussi contre l'hypocrisie des partis qui ont soutenu ces guerres.
L'opinion publique est particulièrement préoccupée par le lien entre l'uranium appauvri utilisé dans les munitions et la santé publique.
En effet, ces armes, au moment de l'impact, déclenchent des réactions chimiques dont les conséquences pour les militaires, les civils et l'environnement restent encore inconnues.
En outre, l'uranium, même appauvri (20 % de radioactivité en moins par rapport à l'uranium naturel), reste un déchet nucléaire dont l'utilisation est dangereuse.
Un lien peut exister entre les cas de leucémie détectés sur les soldats qui ont servi dans les Balkans et l'utilisation par l'OTAN de telles armes.
Même si les preuves définitives ne sont pas clairement établies, si les scientifiques ne sont pas d'accord entre eux, il y a aujourd'hui davantage que de simples soupçons comme le montrent les résultats des différentes enquêtes.
Les inquiétudes sont donc fondées et ne doivent pas être traitées à la légère.
En attendant des preuves définitives, nous devons appliquer le principe de précaution et un moratoire sur l'utilisation de ces armes.
C'est le minimum que l'on puisse décider aujourd'hui, en attendant l'interdiction totale si les études confirment le danger.
L'OTAN doit faire toute la transparence sur l'utilisation de ces armes et plus généralement sur la conduite de ses opérations et, la Commission européenne doit lancer une enquête scientifique autonome de son côté.
Cette exigence de vérité et de transparence, nous la devons à tous ceux qui souffrent ou qui vivent actuellement dans l'angoisse.
Au moment où le droit international évolue vers le devoir d'ingérence légitimé par des objectifs humanitaires et la défense des droits de l'homme, nos forces armées ne peuvent faire courir un risque aux populations civiles que l'on souhaite protéger.
L'exposé des motifs reprend les justes préoccupations quant à cette importante question qui touche à la santé des soldats intervenant dans des zones difficiles.
Très à propos, les populations concernées sont intéressées, y compris pour ce qui concerne les conditions indispensables à remplir pour la reconstruction sociale, économique et environnementale des régions touchées.
Dans son ensemble, la résolution est donc juste et emporte mon total agrément.
Par contre, le paragraphe 6, demandant aux États membres de l'OTAN de proposer un moratoire est, dans l'état actuel, excessif, d'autant que le principe de précaution est rencontré par le projet qui invite l'OTAN à envisager d'autres types de munitions, jusqu'au moment où les résultats de l'enquête sur l'uranium appauvri seront connus.
En conséquence, ne pouvant cautionner le paragraphe 6, j'ai décidé de m'abstenir sur l'ensemble du texte.
Nous avons voté contre la résolution commune parce que nous ne pouvons accepter que l'on cherche encore à nier l'évidence - les graves conséquences sur la santé des populations des zones où des armes contenant de l'uranium appauvri ont été utilisées.
Depuis le début de l'ère nucléaire, à la fin de la seconde guerre mondiale, on connaît bien les risques que représentent l'uranium et d'autres substances radioactives - éléments hautement toxiques (du point de vue chimique et radiologique) lorsqu'ils sont inhalés ou ingérés, de même que génétiquement dangereux - ainsi que les précautions à prendre en la matière.
L'utilisation de ce type d'armes par les États-Unis et d'autres pays de l'OTAN durant la guerre du Golfe, en Bosnie et au Kosovo a déjà provoqué la mort de nombreux militaires, la souffrance et la mort d'habitants des régions bombardées et la pollution de l'environnement dans les zones concernées, avec des conséquences à moyen et long terme non seulement pour les générations actuelles, mais également pour les générations futures, ce qui est interdit par la Convention de Genève et qui montre clairement qu'il n'y a pas de "guerres propres".
Ainsi, face à la dimension du crime commis contre des populations civiles entières, il est urgent d'enquêter, d'évaluer et de condamner les hauts responsables de cet acte criminel contre l'humanité et interdire immédiatement la fabrication, les essais, l'utilisation et la vente de ce type d'armes à l'uranium appauvri ; il ne faut pas se contenter d'approuver un moratoire.
- (EN) La délégation britannique des députés travaillistes se réjouit de l'action entreprise par les États membres de l'OTAN pour enquêter sur la cause des décès et maladies recensés parmi les troupes ayant servi dans les Balkans.
Nous estimons que toute considération quant à l'utilisation de l'uranium appauvri devrait se baser sur des faits scientifiquement prouvés.
Nous notons qu'il n'y a jusqu'à présent aucune preuve du lien entre l'uranium appauvri et les problèmes de santé dont ont souffert soit des soldats, soit des civils.
C'est pourquoi nous pensons qu'il est pas approprié à ce stade d'appeler à un moratoire sur l'utilisation des armes à l'uranium appauvri.
La découverte de la dangerosité des armes à l'uranium appauvri est-elle vraiment une surprise ?
Nous savons tous que ces armes, utilisées par l'OTAN lors de la guerre du Golfe (1991), de Bosnie (1994-95) et du Kosovo (1999), ont eu de graves conséquences pour les populations civiles bombardées d'abord, pour leur environnement, pour les militaires, qu'ils appartiennent à l'OTAN, aux forces armées irakiennes, bosniaques, serbes ou kosovars.
Les autorités militaires et politiques se sont longtemps contentées de dénigrer ceux qui s'en inquiétaient.
Et il a fallu que des soldats américains, puis français, se mobilisent pour que finalement le scandale éclate, après la mort suspecte d'un Italien.
La guerre "propre" n'existe pas.
L'aveu implicite des anciennes forces belligérantes doit permettre de faire la lumière sur les responsabilités des gouvernements et des chefs de guerre en premier lieu, celles de l'ex-secrétaire général de l'OTAN, J. Solana.
Nous devons exiger l'interdiction de la fabrication, des essais, de l'utilisation et de la vente des armes à l'uranium appauvri.
Nous nous prononçons pour la signature d'un traité international. Et dans l'immédiat, nous exigeons un programme de surveillance médicale des soldats ayant participé à des opérations dans les Balkans, des membres des organisations humanitaires ayant travaillé sur le terrain et des populations des régions touchées.
- (EN) J'ai voté pour le moratoire sur les armes à l'uranium appauvri.
J'aurais préféré une interdiction totale étant donné la très haute probabilité que ces armes occasionnent des dégâts indiscriminés sur la santé.
En outre, je m'oppose à ces armes au vu de leurs retombées inacceptables pour l'homme et pour l'environnement en général.
Je tiens en particulier à ce que l'on prenne bonne note de mon inquiétude profonde quant aux dégâts écologiques très certainement provoqués par les tirs d'essai au champ de tir de Dundrennan, dans le Solway Firth.
En effet, ces eaux connaissent déjà un niveau de pollution radioactive inacceptable dû aux activités de l'usine de Sellafield.
Monsieur le Président, après tout ce qui s' est passé d' affligeant au cours des bombardements sur la Yougoslavie et après les révélations sur l' emploi de munitions à l' uranium appauvri, la question urgente aujourd' hui est d' interdire les armes de ce type qui ont des effets dangereux même après leur utilisation et, à vrai dire, sur une très longue période, et cela aveuglément, autrement dit sans aucune discrimination possible entre ceux qui courent le risque de subir leurs effets.
Une question tout aussi importante et urgente est de mettre en place, sur une grande échelle, une politique d' assistance, de prévention et de réhabilitation dans toutes les régions de la Yougoslavie affectées par l' utilisation de ces munitions, avec pour objectifs de protéger la santé publique et l' environnement, de décontaminer les sols et les eaux, d' assurer un cours normal de développement du pays et de l' ensemble de la région.
Le premier de ces objectifs n' est pas complètement visé par la proposition de résolution commune dont nous avons débattu, mais il est en tout cas positif qu' y soit réclamé un moratoire sur l' utilisation de ces armes.
En ce qui concerne le deuxième objectif, il est fait mention, en termes généraux et abstraits, des programmes d' assistance déjà existants, lesquels sont, de toute façon, d' une portée limitée, alors que ne se fait jour aucune intention d' une nouvelle intervention efficace à la hauteur des circonstances et des besoins réels.
Pour le reste, la proposition de résolution est assortie de formulations sommaires sur les questions très sérieuses de l' analyse et de l' enquête nécessaire touchant l' uranium appauvri, mais elle n' évoque nullement les tentatives persistantes visant à voiler et dissimuler des faits, des enquêtes indépendantes que nous connaissons tous et jusqu' à des textes officiels des pays de l' OTAN sur la dangerosité de l' uranium appauvri et les mesures de précaution qu' eux-mêmes imposent à leurs armées.
Pour toutes ces raisons, je ne puis voter en faveur de la proposition de résolution.
Je m' exprimerai par un vote blanc, car la demande de moratoire sur l' utilisation de l' uranium appauvri peut être un pas positif dans la bonne direction sans que cela ne signifie que vont s' arrêter les guerres, les bombardements illégaux au regard du droit international et autres interventions du même acabit et sans issue.
En tout cas, l' interdiction définitive de ces armes doit donner lieu à une campagne soutenue du mouvement populaire dans toute l' Europe et dans le monde entier. Ce sera un coup porté à l' arbitraire et à l' arrogance d' une conception militariste de la politique et du monde.
Je tiens enfin à faire part de ma perplexité face à une permutation politique observée au cours de notre débat : de même que certains, naguère, nous accusaient, par nos critiques à l' égard de la politique de Milosevic, de servir l' OTAN et ses bombardements, voici qu' aujourd' hui M. Solana nous accuse pareillement, par nos critiques concernant l' uranium appauvri, ...d' oublier les droits de l' homme des victimes de Milosevic.
Et dans les deux cas, le manque d' arguments sur le fond de la question conduit à délaisser les principes du rationalisme et à flirter avec la déraison, antichambre de toute sorte de totalitarisme ou de stalinisme...
Résolution sur la Corée
Monsieur le Président, notre groupe a voté pour la résolution sur la Corée communiste.
Il va de soi que nous déplorons énergiquement les actions commises en Corée du Nord à partir de 1950 par la dictature communiste.
Le mépris dans lequel y a été entretenue la personne humaine n'est que le fruit du matérialisme débridé sur lequel se fonde le communisme en particulier, et l'idéologie révolutionnaire, en général.
Notre groupe forme des vux pour que la Corée du Nord renoue bientôt avec une liberté authentique, condition incontournable de la paix.
Nous nous réjouissons à cet égard que les deux Corée entretiennent depuis quelque temps de meilleures relations.
Cet effort de paix constitue un immense espoir pour des milliers de familles séparées depuis un demi-siècle.
Nous devons, autant que faire se peut, encourager ce changement.
Néanmoins, nous ne pouvons que déplorer la volonté, manifestée dans la résolution, de confier à l'Union européenne le soin de diriger, à la place des États membres, les relations avec la Corée communiste.
Faut-il le rappeler, la diplomatie compte aux rangs des pouvoirs régaliens de tout État souverain.
Chaque État est libre d'entretenir des relations diplomatiques avec un autre État.
Chaque nation doit pouvoir conserver la liberté de mener la politique étrangère de son choix, la politique qui est la plus adaptée à ses intérêts politiques et économiques.
Or, je doute fort que nos institutions communautaires, toutes gonflées de grands principes mal digérés, aient la maturité nécessaire à ce réalisme.
Ici se termine l'heure des votes.
(La séance, suspendue à 13h35, est reprise à 15 heures)
Priorités du Conseil en vue de la session de la Commission des droits de l'homme des Nations unies à Genève
L'ordre du jour appelle les déclarations du Conseil et de la Commission sur les priorités du Conseil en vue de la session de la commission des droits de l'homme des Nations unies à Genève.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, Mesdames et Messieurs les Commissaires européens, je me réjouis que l'occasion nous soit donnée, dès le début de la présidence suédoise, de débattre de cette question importante qui concerne les préparatifs de notre prochaine réunion avec la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Je suivrai bien entendu avec attention les points de vue formulés au cours du débat, et je m'efforcerai de saisir l'atmosphère avant la suite de la discussion, qui aura pour objet d'établir la position de l'UE.
Le but de la présidence, au moment où nous entamons cette nouvelle année parlementaire, est d'obtenir la cohésion de l'UE autour des mêmes positions, d'inciter les pays candidats à adhérer tant aux déclarations de l'UE, qu'à son travail d'élaboration de résolutions communes, et à parvenir, dans toute la mesure du possible, à un consensus derrière les propositions émises - ce qui, cette année, s'applique notamment à la situation en Iran et en Tchétchénie.
Pour des raisons compréhensibles, on ne peut encore être certain de la forme que prendront les retombées de la session spéciale de la Commission des droits de l'homme sur la situation au Moyen-Orient, session qui s'est tenue à l'automne dernier.
Mais il est clair que l'on peut s'attendre à ce que cette question soit l'une de celles qui domineront l'année parlementaire, et qu'un rôle central reviendra sur ce point à l'UE.
Le Conseil a demandé, au mois de mars dernier, une évaluation du dialogue entre l'UE et la Chine en matière de droits de l'homme.
Les conclusions de cette évaluation doivent être adoptées lors de la réunion du Conseil qui se tiendra fin janvier.
Elles visent à définir les objectifs de ce dialogue, à préciser les différentes manières dont il doit être organisé et les formes que devront prendre les évaluations régulières de ses résultats.
On ne saurait encore dire si une résolution sur la Chine sera proposée cette année.
L'UE entretient à ce sujet des contacts étroits avec les États-Unis, qui ont présenté la proposition de l'année dernière.
Il en va de même en ce qui concerne une autre question qui a toute l'attention de la Commission des droits de l'homme, à savoir celle de la résolution à propos la situation des droits de l'homme à Cuba, question dont la Tchéquie et la Pologne ont assumé la responsabilité l'année dernière.
Pour ce qui est des résolutions thématiques, l'UE continuera à prendre la responsabilité d'émettre des textes à propos des droits de l'enfant et de la peine de mort.
En ce qui concerne les droits de la femme, la Commission des droits de l'homme est en voie d'adopter un certain nombre de résolutions en faveur desquelles l'UE s'est résolument engagée, même si elles ne découlent pas d'initiatives européennes.
On ne sait encore avec certitude quelles mesures seront attendues de l'Union à la suite de la résolution de la Commission des droits de l'homme à propos de la conférence mondiale sur le racisme, mais dans le même temps, il ne fait aucun doute que la participation de l'UE aux préparatifs de cette conférence constituera l'un des défis principaux des six prochains mois.
La résolution dite "omnibus" sur les droits de l'enfant, qui a été élaborée en collaboration avec le groupe des États d'Amérique latine, a malheureusement pris une ampleur telle qu'elle sera pratiquement impossible à traiter.
L'UE a donc pour ambition de réduire le texte et de le recentrer sur la perspective des droits.
Cette ambition est renforcée par le souhait de parvenir à une contribution réellement exploitable aux préparatifs de la session extraordinaire des Nations unies consacrée à l'enfance, qui aura lieu en septembre 2001.
L'action contre la peine de mort est une question prioritaire au sein de la politique extérieure commune de l'Union dans le domaine des droits de l'homme, ainsi, notamment, que cela apparaît dans les lignes directrices adoptées par l'UE en 1998.
L'un des points forts de ce travail consiste dans la résolution sur la peine de mort de la Commission des droits de l'homme.
Notre ambition, cette année encore, est d'obtenir un soutien aussi large que possible pour cette résolution.
L'engagement actif de l'UE sur les questions qui touchent aux droits de l'homme a pour condition essentielle que l'on puisse aisément accéder aux informations nécessaires.
Les représentations des États membres de l'UE et de la Commission dans le monde entier jouent un rôle important lorsqu'il s'agit de recueillir ces informations.
Un facteur central réside dans la coopération étroite avec les ONG et les organisations régionales.
Enfin - et ce n'est pas le moins important - l'UE maintient intégralement son soutien au Haut Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je souhaite, au nom de mon collègue, M. Patten, qui a dû s'absenter pour une réunion se tenant à Moscou, féliciter le Parlement pour le débat qu'il tient aujourd'hui, car il nous offre l'opportunité d'avoir un échange de vues sur la prochaine session de la Commission des droits de l'homme.
Il est important que les opinions de cette Assemblée soient prises en compte au moment où l'Union européenne fixe ses positions sur les principaux sujets dont il sera question à Genève.
De nouvelles positions sur les initiatives de Genève ne seront déterminées qu'après de longues négociations, qui font, bien entendu, partie intégrante du processus.
Les ONG et autres acteurs ont raison d'insister sur l'utilité de la discussion et de l'analyse minutieuse des positions de chacun.
Les représentants de la présidence, les services de la Commission et plusieurs États membres ont assisté à une réunion du Groupe de contact sur les droits de l'homme, à Bruxelles, le 11 janvier dernier.
Un large éventail d'ONG a eu l'occasion d'y exposer ses inquiétudes relatives à des pays où des thèmes essentiels, et il ne fait aucun doute que cet apport se révélera utile lors du processus de délibération.
L'année dernière, la 56e Commission des droits de l'homme a eu, comme c'est inévitable, ses moments de force et de faiblesse.
Chacun s'est félicité de l'adoption d'une résolution sur la peine de mort présentée par l'Union européenne.
L'Union peut refaire de même cette année, insistant par-là même sur le fait que cette question reste une de ses premières préoccupations.
la présidence suédoise a signalé de manière plus générale que les efforts entrepris par l'Union européenne en relation avec la peine de mort seront poursuivis et intensifiés.
En revanche, c'est la déception qui a prévalu lors de l'adoption d'une motion de non-action envers la Chine.
Certains membres de la Commission des droits de l'homme ont voté contre, exprimant ainsi clairement que de telles motions ne peuvent servir qu'à étouffer le débat et à remettre en question la raison d'être même de ces réunions.
Comme je l'ai déjà mentionné, les décisions concernant les résolutions pour la 57e Commission, qui se tiendra à Genève cette année, n'ont pas encore été finalisées, comme ce n'est que normal à ce stade du processus.
La présidence et les États membres examinent la situation dans divers pays, et prennent pour ce faire en compte, lorsque c'est indiqué, les informations des rapporteurs spéciaux des Nations unies, ainsi que toute autre information disponible.
Je me permettrai de brefs commentaires sur certains centres d'intérêt qui feront sans aucun doute l'objet de discussions pour les représentants assistant à la 57e Commission, qu'ils fassent ou non partie des initiatives de l'Union.
Comme d'habitude, les préoccupations demeurent par rapport à la Chine et continueront de se faire entendre dans le cadre du dialogue UE-Chine.
Les avancées positives de ces derniers mois incluent la signature d'un protocole d'accord sur les droits de l'homme avec le Haut commissariat des Nations unies en novembre dernier.
Il est néanmoins essentiel que le dialogue mène à des changements concrets, comme l'a répété l'Union européenne à Genève l'année dernière.
C'est parce que nous gardons cela à l'esprit que le dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine fait actuellement l'objet d'un exercice d'évaluation qui mènera à l'adoption de conclusions par le conseil "affaires générales" de janvier.
Ces conclusions formeront la base sur laquelle nous poursuivrons le dialogue de manière constructive et utile.
En ce qui concerne l'Iran, la résolution adoptée par la 55e session de l'Assemblée générale de New York s'est félicitée des changements positifs enregistrés dans ce pays.
Néanmoins, elle mentionne également avec inquiétude les difficultés persistantes concernant la restriction des libertés, le recours aux exécutions et à la torture, et les discriminations à l'encontre des minorités religieuses et des femmes.
Le rapport intermédiaire soumis à l'Assemblée générale en septembre dernier par M. Copithorne, le représentant spécial, reflète la nécessité de travailler davantage en faveur des droits de l'homme.
L'accès au pays par le représentant spécial demeure bien entendu une préoccupation essentielle.
Enfin, la question de l'enfance, en tant que préoccupation thématique, recevra toute l'attention qu'elle mérite cette année, particulièrement lors de la session spéciale de l'Assemblée générale des Nations unies prévue pour septembre.
Gardant cela à l'esprit, l'Union européenne continuera à jouer un rôle actif dans l'adoption d'une résolution sur les droits des enfants à Genève et, comme l'année dernière, recherchera la coopération utile du groupe des pays d'Amérique latine et des Caraïbes.
Monsieur le Président, je souhaite féliciter le président en exercice et le commissaire pour leurs observations, en particulier pour leurs déclarations à propos de la peine de mort et de la situation en Chine et en Iran.
Je n'ai qu'un seul regret : que la Russie n'ait pas été mentionnée ni par l'un ni par l'autre de ces messieurs. En effet, il apparaît que la situation dans ce pays est préoccupante.
Cet élément doit être pris en compte par la Commission, en particulier si nous souhaitons atteindre un bilan satisfaisant pour les droits de l'homme sur l'ensemble du continent européen.
Avec un peu de chance, le calendrier de M. Patten lui permettra de soulever certaines de ces questions avec le président russe.
Il serait temps, car il y a presque dix ans que s'effondrait l'Union Soviétique.
À cette époque, nous nourrissions le grand espoir que l'Europe dans son ensemble devienne une région favorable aux droits de l'homme, mais bien entendu, les choses ne se passent jamais exactement comme on le souhaiterait.
La situation s'est détériorée de manière dramatique en Biélorussie en particulier, et les Balkans ont connu d'horribles guerres civiles et des massacres à grande échelle.
Nous devons nous féliciter de certains progrès constatés en Europe, mais plus doit encore être fait.
Je suis particulièrement satisfait de voir comment la situation a évolué en Pologne, en Hongrie, et en République tchèque.
Les droits de l'homme se sont très sensiblement améliorés dans ces pays, ainsi que dans les pays baltes, avec la mise sur pied de systèmes d'économie mixte.
Certains considèrent que cela ne fait pas partie la de la situation des droits de l'homme, mais je suis d'avis contraire, et je pense que cela représente un nouveau pas en avant qui a toutes les raisons de nous réjouir.
Je suis très ému de voir chaque été dans les stations balnéaires de la Méditerranée et ailleurs encore de nombreux touristes originaires d'Europe centrale et orientale, et parmi eux des Russes, prendre leurs vacances librement comme nous le faisons depuis de nombreuses décennies.
Après tout, comme le disait un ministre des affaires étrangères britannique, Ernest Bevin, le principal objectif d'une politique étrangère est de permettre aux citoyens de voyager moyennant un minimum d'ingérence et de tracas administratifs.
Je pense néanmoins que je devrais faire mention de deux ou trois problèmes particuliers à la Russie.
L'un d'entre eux, pour lequel j'ai un intérêt tout particulier, est la question de Media-Most, et du réseau de télévision indépendant en Russie.
J'espère que M. Patten est bien au courant de la question, et de la détention actuelle du président de Media-Most, M. Vladimir Goussinsky.
M. Goussinsky est, chose plutôt curieuse, assigné à résidence dans sa maison près de Malaga, en Espagne, et je trouve étrange que la police espagnole réponde ainsi à une requête formulée par l'ancien KGB.
M. Poutine continue de mener la guerre à toute forme de dissidence.
Il semble n'avoir aucun sens de l'humour.
Il n'apprécie pas de se faire représenter à la télévision par une marionnette, et n'aime pas que l'on plaisante à ses dépens.
Il ne lui semble pas convenable que le président de la Russie soit ainsi tourné en dérision, et il n'entend pas le tolérer.
La querelle à ce sujet tourne au vinaigre, et est d'autant plus déplaisante qu'une des parties bénéficie du soutien du président russe.
Nous ne pouvons laisser passer cela, et j'espère que ce sujet sera abordé pendant la visite de M. Patten.
Très brièvement, les autres points que je voudrais mentionner en ce qui concerne la Russie sont la situation de l'armée russe, en particulier en Tchétchénie, mais aussi la situation interne de l'armée, car l'armée russe est célèbre ces derniers temps pour la cruauté dont elle fait preuve dans son traitement des jeunes conscrits.
J'ai également constaté avec inquiétude lors de l'année écoulée que les dirigeants russes actuels - dont de nombreux sont d'anciens agents du KGB, nommés par un ancien colonel du KGB - ont tendance à avoir la gâchette un peu facile lors de l'arrestation de soi-disant espions britanniques, américains et russes.
C'est là quelque chose dont nous nous serions aisément passé, je pense, dans un contexte d'après-guerre froide.
Ainsi, ces réserves exprimées, je réitère mes félicitations à la Commission et au président en exercice et espère que le bilan des droits de l'homme s'améliorera dans l'année à venir.
Monsieur le Président, j'ai assisté l'année dernière à la 56e Commission des droits de l'homme de l'ONU à Genève, et la semaine dernière j'étais présent lors de la réunion du Groupe de contact des droits de l'homme. Il en ressort une chose, c'est que nous devons faire beaucoup plus dans ce domaine, car la situation s'aggrave de par le monde.
Le soutien aux droits de l'homme et leur défense est une des premières priorités de l'Union européenne et reste l'un des principes fondamentaux de cette Union.
En effet, j'estime que nous devons avoir à l'esprit le concept de droits de l'homme chaque fois que nous agissons au nom de la démocratie, car un bilan négatif en matière de droits de l'homme est souvent provoqué ou exacerbé par l'absence de démocratie ou par des structures gouvernementales inefficaces ou corrompues.
Les droits de l'homme n'existent pas isolément, ils ne doivent pas non plus être considérés comme un concept abstrait.
Ce sont les droits fondamentaux de toutes les personnes quelles qu'elles soient, quel que soit le pays ou la famille où elles sont nées.
Néanmoins, alors que nous débattons dans cette enceinte, les droits humains des hommes, des femmes et des enfants sont foulés aux pieds.
C'est pourquoi le Conseil et les États membres doivent travailler de concert à la ratification universelle des principaux instruments de protection des droits de l'homme disponibles pour tous les pays, en particulier du pacte international relatif aux droits civils et politiques, du pacte relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, de la convention sur l'élimination de toute forme de discrimination envers les femmes, de la convention des droits de l'enfant, déjà mentionnée, de la convention sur l'élimination de toute forme de discrimination raciale, et de la convention contre la torture, dont nous connaissons la très grande importance.
Nous appelons également à ce que des mesures immédiates soient prises pour protéger les homosexuels contre les traitements dégradants et inhumains dont ils font encore l'objet : dans certaines parties du monde, ils risquent toujours la peine de mort à cause de leur vie sexuelle.
Nous exhortons également l'Union à soutenir le Haut commissariat aux droits de l'homme de l'ONU et les autres organisations internationales et ONG dans leur lutte contre la répression des médias indépendants, à laquelle a fait allusion Lord Bethell, et la répression des journalistes et des écrivains. Nous devons demander instamment à tous les États de mettre fin à la censure, de garantir le droit d'accès à l'information officielle et d'arrêter de restreindre l'accès aux technologies modernes d'information, qui souvent sauvent les peuples opprimés.
Nous appelons également le Conseil et la Commission des droits de l'homme de l'ONU à prêter tout leur soutien au projet de Convention internationale relative à la protection de toute personne contre les disparitions forcées.
Une fois de plus, et j'espère que cela n'est pas en vain, nous appelons à l'abolition de la peine de mort.
Nous pouvons, nous devons, et nous allons dénoncer nommément des pays, mais nous devons surtout, au sein de cette Assemblée, et de concert avec le Conseil et la Commission de l'ONU, redoubler nos efforts pour garantir que les hommes, les femmes et les enfants naissent égaux et puissent vivre en tant que tels, et jouissent des libertés fondamentales que leur donnent les droits de l'homme.
C'est là le message que cette Assemblée doit porter à la Commission des droits de l'homme de l'ONU à Genève, et j'espère que chacun ici apportera son soutien à cette intention.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Commissaire, l'Union européenne est une importante communauté de valeurs qui représente la démocratie, l'humanisme et les droits de l'homme.
C'est sur ce fondement que reposent notre travail interne, mais aussi notre politique extérieure.
L'UE mène, à bien des égards, une bonne politique dans le domaine des droits de l'homme, mais il lui manque une stratégie marquée par la cohésion et la cohérence, sur la façon dont il convient de promouvoir cette politique.
L'action des différentes institutions n'est pas toujours ordonnée, le suivi et l'analyse des résultats font défaut, ce qui réduit évidemment notre influence.
En vue de la réunion de Genève, j'espère, ainsi que l'ensemble du groupe libéral, qu'une Europe forte et unie pourra relever un certain nombre de questions.
J'ai écouté avec plaisir les ambitions exprimées aujourd'hui par la présidence suédoise.
Je me félicite que le Conseil approuve les résolutions contre la peine de mort et sur les droits de l'enfant et de la femme.
Je voudrais également demander au Conseil, au nom du groupe libéral, de soutenir, d'une part, l'élaboration de protocoles à la Convention contre la torture, et d'autre part une nouvelle convention internationale sur les disparitions de personnes.
Il faut aussi soulever la question des réfugiés.
Des violations des droits de l'homme se produisent dans de nombreux pays.
Elles ne doivent jamais échapper à notre critique, même lorsque les faits surviennent dans des États membres de l'UE.
Cependant, il est des pays dans lesquels la situation est alarmante.
Je voudrais en appeler réellement au Conseil pour qu'il tente d'obtenir une résolution contre la Chine, pays où le non-respect des droits des citoyens évolue de mal en pis, notamment avec les actes de violences répétés dont sont victimes les membres du mouvement Falungong.
M. le Président du Conseil a évoqué l'Iran et la Tchétchénie.
Je voudrais y ajouter l'Arabie Saoudite, la Colombie, l'Indonésie et l'Afghanistan.
Dans ces pays également, la situation est très alarmante.
Les Nations unies et l'UE représentent une voix importante dans le débat international.
De nombreux pays tendent l'oreille et prennent au sérieux les messages venus de "Bruxelles".
Nous pouvons nous servir de cette position qui est la nôtre pour combattre activement en faveur des droits de l'homme.
Cela exige de la cohérence, du courage et une stratégie plus travaillée.
J'espère que la présidence suédoise pourra contribuer à formuler une telle stratégie, qui est un volet naturel de la politique extérieure de l'UE, et ce non pas uniquement en vue de la réunion de Genève, mais dans une perspective d'avenir.
Monsieur le Président, les droits de l' homme représentent un élément incontournable du système de valeurs et de droit de l' Union européenne.
Malgré certaines différences dans la manière de souligner tel ou tel aspect, ils sont aussi universels.
Or, l' Union européenne n' a pas de stratégie en matière de droits de l' homme, la responsabilité en la matière incombant en premier lieu aux États membres.
Comme il n' y a pas de stratégie, c' est la tactique qui tient lieu de stratégie.
Dans le domaine des droits de l' homme, cela signifie que ce sont, dans certains cas, des motifs politiques qui décident où et quand on se mêle des violations constatées.
C' est, dans une certaine mesure, inévitable.
Une communauté fondée sur le respect et la défense des droits de l' homme telle que l' Union européenne devrait toutefois être capable d' une politique des droits de l' homme plus cohérente et plus déterminée que ce n' est le cas actuellement.
Il serait bon que l' Union européenne parle d' une voix commune dans cet important domaine.
Aussi peut-on se féliciter car nous avons, pour une fois, l' occasion de discuter suffisamment à l' avance des priorités du Conseil dans l' optique de la réunion de la Commission des droits de l' homme des Nations Unies.
Les violations des droits de l' homme doivent être traitées sérieusement - et pas seulement quand elles fournissent un alibi à une action politique.
Les droits de l' homme possèdent une valeur intrinsèque qui perd de sa force lorsque ceux-ci sont utilisés pour servir d' autres fins, même légitimes dans certains cas particuliers. Ou quand on se tait sur les violations les plus flagrantes pour des raisons de politique commerciale ou autres.
Cette tendance se décèle aussi dans notre attitude vis-à-vis des questions à l' ordre du jour de la réunion de la Commission des droits de l' homme des Nations Unies, tant sur le plan régional que sur celui de tel ou tel pays, ou de tel ou tel dossier.
Par exemple, les entraves à la liberté d' expression, ou la torture et l' impunité contre lesquelles Amnesty International a fait campagne dernièrement, mériteraient de faire l' objet d' un examen plus approfondi.
Les mesures ad hoc ne suffisent donc pas. Pourtant, les droits de l' homme ne doivent pas non plus être un simple édulcorant rhétorique omniprésent, une sorte de NutraSweet politique sans réels effets.
Pour que l' Union européenne fasse mieux entendre sa voix, il faut qu' elle trouve une ligne qui lui soit authentiquement propre, cohérente, et que son action soit plus nette dans ce domaine.
La coopération entre les institutions devrait donc être plus énergique à l' avenir, et le rôle du Parlement européen, en particulier, devrait être renforcé.
Avant tout, nous, ici au Parlement européen, nous devrions nous montrer plus actifs et tenir nos engagements rhétoriques.
Cela réclame une action à long terme, systématique, en faveur des droits de l' homme, même quand cela ne porte pas sur des intérêts immédiats ou sur des événements médiatiques d' actualité.
Le suivi doit être renforcé, ce qui réclame non seulement de la bonne volonté, mais aussi des ressources suffisantes et des capacités diplomatiques.
Les ONG et la société civile constituent des auxiliaires irremplaçables.
Elles peuvent aussi apporter un souffle d' air frais dans cet espace confiné où nous nous passons beaucoup trop de notre temps, prisonniers d' étroits intérêts quotidiens.
Monsieur le Président, Monsieur Vitorino, Monsieur le Président en exercice du Conseil, lorsqu'on décide de prendre une résolution sur un thème comme celui des droits de l'homme, deux possibilités s'offrent à nous : soit on énumère des principes et on s'abstient de citer des régions, soit on fait ce que nous avons fait, à savoir citer un certain nombre de régions avec le risque d'en oublier certaines.
C'est de cela que je voudrais notamment parler.
Mais permettez-moi, avant tout, de vous faire part de ma grande joie de constater que la situation en Chine n'a pas été oubliée, et je soutiendrai très chaleureusement les amendements qui ont été déposés.
On aurait peut-être aussi pu évoquer la situation de la secte Falun Gong en matière de liberté de religion, mais cela n'a pas été le cas.
On y trouve cependant une très vive critique et je m'en réjouis.
Je me réjouis également de constater la présence de la Tchétchénie.
Il s'agit, selon moi, d'une région à propos de laquelle nous ne sommes pas suffisamment attentifs.
Il s'agit d'une région qui pourrait se transformer en poudrière, ce qui affecterait la politique de paix dans cette région mais également peut-être dans notre propre partie du monde.
Il y a certains domaines dont, j'estime, on n'a pas suffisamment tenu compte.
La présidence suédoise a déclaré qu'elle accorderait une priorité de premier rang à la suppression de la peine de mort.
Je m'en réjouis vivement, car je trouve également qu'il s'agit là d'un domaine qui doit bénéficier d'une réelle priorité.
Nous devrons donc être attentifs à ce que font nos prétendus "amis".
Nous devrons suivre attentivement la situation aux États-Unis.
Le nombre de condamnés à mort va atteindre de nouveaux records aux États-Unis après les élections présidentielles américaines.
Des personnes aux États-Unis sont dans le couloir de la mort alors qu'elles n'ont pas bénéficié - nous en sommes persuadés - d'un jugement impartial et elles ne seront pas en mesure d'en obtenir un à moins que des forces extérieures ne les aident, car le système ne changera pas de lui-même.
Nous ne pouvons pas non plus oublier un autre de nos "amis", à savoir la Turquie - un pays candidat à l'adhésion que ne cite même pas la présente résolution.
Il est grave de trouver encore si près de nous un pays qui refuse de supprimer la peine de mort, qui refuse d'octroyer à ses minorités ethniques des droits démocratiques fondamentaux et qui ne parvient pas à contrôler les méthodes utilisées par ses forces de police, que ce soit dans la rue ou dans les prisons.
La Turquie ne respecte pas la convention sur la répression de la torture.
L'édification de notre forteresse Europe ne représente pas vraiment une aide en faveur de gens qui fuient de tels pays, et permettez-moi de conclure en disant ceci à la présidence suédoise : Sachez que ce n'est pas en édifiant une forteresse Europe autour de nous que nous améliorerons le sort des réfugiés.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Commissaire, chers collègues, je pense que les indications des collègues sont claires.
Mme Malmström et Mme Frahm viennent de parler de la Chine.
Lord Bethell a parlé de la Tchétchénie.
Cependant, Monsieur le Président en exercice du Conseil, vous parlez de position consensuelle de l'Union.
Nous savons par expérience que la position consensuelle de l'Union est le moyen que vous avez trouvé pour n'adopter aucune position sérieuse à Genève.
Nous en avons encore fait l'expérience l'année dernière, lorsque l'Union s'est cachée jusqu'au dernier moment derrière les États-Unis, derrière d'autres pays, pour ne prendre aucune initiative sérieuse ni sur la Tchétchénie ni sur la République populaire de Chine.
Je crains malheureusement que cette année encore mon parti, le parti radical, sera l'un des seuls, avec Wei Jinsheng et quelques autres, à défendre la question des droits de l'homme en Chine et au Tibet, à mettre en avant la question de la Tchétchénie, et que le Conseil et l'Union qu'il représente seront encore une fois absents des Nations unies.
Vous travaillerez sur la peine de mort, mais vous savez très bien que la question de la peine de mort concerne aujourd'hui l'Assemblée générale des Nations unies et la Commission des droits de l'homme et, donc, vous vous réfugierez une fois de plus, de façon - je m'excuse - un peu hypocrite, derrière des grands principes.
Monsieur le Président, lors des précédents débats relatifs à la situation des droits de l' homme, j' ai toujours plaidé en faveur d' une intervention plus préventive de l' Union européenne, qui devrait également réagir plus rapidement.
Je suis donc quelque peu étonné que, dans l' introduction de tout à l' heure, ni la présidence ni la Commission n' aient soufflé mot de la situation des droits de l' homme en Afrique.
C' est la raison pour laquelle je me permets au préalable d' attirer l' attention sur une situation d' actualité qui peut s' avérer des plus explosives sur le plan des droits de l' homme, à savoir la situation au Congo après l' attentat perpétré contre le président Kabila.
En dépit des informations confuses et souvent contradictoires, il devient peu à peu évident que la menace d' un vide du pouvoir pèse sur Kinshasa.
Voilà pourquoi il est essentiel d' inviter rapidement et comme il se doit les nouveaux détenteurs du pouvoir à mettre tout en uvre pour maintenir le calme et la sérénité à Kinshasa et assurer le respect des droits de l' homme.
Parallèlement, je pense qu' il faut exhorter avec insistance tous les pays impliqués - directement ou indirectement - dans le conflit à ne pas se mêler de la crise interne actuelle.
Si les pays voisins ne se tiennent pas tranquilles, la crise risque fort de dégénérer, avec toutes les conséquences que l' on sait.
Par ailleurs, il importe de reprendre très vite le fil du processus de paix de Lusaka et d' amorcer le dialogue intercongolais, avec la collaboration de tous les intéressés.
En prononçant ces paroles, je me souviens du génocide rwandais de 1994, lorsque la communauté internationale a dû assister au massacre de centaines de milliers de gens, et je voudrais dès lors souligner combien il est indispensable que l' Union européenne s' affirme davantage et se montre plus prompte à réagir - le fait vaut également pour les Nations unies - lorsqu' il est question de l' Afrique centrale.
J' en arrive ainsi à l' agenda de la commission des droits de l' homme des Nations unies à Genève.
Malgré la multitude de traités et de conventions en la matière, les droits des femmes, des enfants et d' autres groupes vulnérables continuent à être largement foulés aux pieds.
Dans le monde, une femme sur trois est violentée physiquement.
Cinquante millions d' enfants travaillent dans des conditions inacceptables et deux millions de jeunes filles âgées de moins de quinze ans sont contraintes chaque année à la prostitution.
Je tiens à attirer l' attention sur deux formes de violations des droits de l' homme qui ont pris des proportions inquiétantes en Europe ces dernières années.
Premièrement, le phénomène de la pédophilie et de la pornographie enfantine.
Alors que nous critiquons - avec raison - les pays asiatiques pour le travail des enfants et les pays africains en raison de leurs enfants soldats, l' Europe occidentale se trouve quant à elle régulièrement sous le choc d' affaires de pédophilie et de scandales liés à la pornographie enfantine.
Je renvoie à cet effet à l' excellent rapport de notre collègue Kirkhope.
Deux nouvelles découvertes démontrent la gravité de la situation.
Un réseau a récemment été démantelé en Italie : celui-ci assurait la vente sur Internet d' images montrant des actes sexuels et d' autres atrocités impliquant des enfants.
La semaine dernière, la police britannique a réussi à démanteler le Wonderlandclub, où 750.000 photos d' enfants dégradantes ont été saisies.
Un deuxième phénomène inquiétant concerne le trafic d' êtres humains.
Chaque année, quelque 30 millions d' individus passent en fraude dans d' autres pays ; un demi-million d' entre eux optent pour l' Union européenne.
Ce commerce est devenu une industrie internationale très lucrative, qui comporte souvent des risques mortels pour les passagers.
Les plages espagnoles voient s' échouer tellement de cadavres d' illégaux noyés qu' une discussion macabre a été lancée afin de savoir qui devait payer les inhumations.
Dans les deux cas, des individus sans scrupules guidés par l' appât du gain exploitent le désespoir de pauvres gens.
Dans les deux cas, il est indispensable de diffuser des informations dans les pays d' origine et de coordonner les services de police internationaux pour combattre ces situations intolérables.
La Suède jouit d' une bonne réputation en ce qui concerne la défense des droits de l' homme dans le monde.
J' espère donc réellement qu' au cours des six mois à venir, la Suède mettra un point d' honneur à justifier cette réputation et fera grand cas des recommandations formulées par le Parlement à propos de ces deux domaines essentiels.
Monsieur le Président, la Commission des Droits de l'Homme des Nations unies est non seulement un forum de discussion, mais également un instrument de propagation et de défense des droits de l'homme par excellence.
Il est vrai que la composition de la Commission et la solidarité douteuse entre les États membres peu respectueux des droits de l'homme empêchent souvent l'adoption de conclusions claires et nettes, voire de conclusions du tout.
Mais le fait même qu'un cas grave de violation des droits de l'homme dans un pays membre des Nations unies soit évoqué à Genève est en réalité un fait politique en soi.
Les pays critiqués ont horreur du "name calling" et entreprennent un important "lobbying" en amont afin d'empêcher toute discussion, et c'est exactement ici que le Parlement européen, attaché à la défense des droits de l'homme, peut pleinement jouer son rôle.
En coopération avec les ONG concernées, et notamment avec Amnesty International et les ligues des droits de l'homme, il peut insister auprès du Conseil et des États membres afin que les Quinze présentent à Genève des positions communes motivées sur des thèmes prioritaires.
Pour l'année 2001, il me semble que les thèmes prioritaires qui devraient être évoqués à Genève sont avant tout la peine de mort, la torture, les discriminations à l'égard des femmes, le non-respect des droits de l'enfant, la liberté de presse et d'information.
Parmi les nouvelles formes de violation des droits de l'homme, les cas de disparitions ou d'exécutions extrajudiciaires, souvent précédées de torture, sont particulièrement odieux.
À n'en pas douter, les victimes sont toujours des opposants politiques aux régimes en place.
De telles violations, qui n'ouvrent la voie à aucun recours, sont signalées, entre autres, en Fédération de Russie (en rapport avec la Tchétchénie), en Sierra Leone, en Indonésie, en Colombie, en Iran, en Irak, dans les territoires palestiniens occupés par Israël, en Turquie, etc. Je pourrais continuer pour un long moment.
La liste est longue, et non exhaustive.
Notre Parlement s'honorera, s'il exige de nos gouvernements une position ferme à cet égard.
Nous venons d'approuver une nouvelle Charte des droits fondamentaux.
Il faudra mettre en concordance nos principes et nos actes.
Les familles des victimes nous attendent sur le terrain.
Monsieur le Président, voilà plus de 50 ans que la déclaration des droits de l'homme a été adoptée et pourtant, nous nous demandons toujours si la situation en matière de droits de l'homme s'est bien améliorée.
Il n'est pas facile de répondre à cette question, mais, grâce notamment aux nombreuses ONG et aux journalistes qui relatent régulièrement les cas de violation des droits de l'homme de par le monde, nous en savons plus aujourd'hui que par le passé. Or, toute action présuppose une bonne connaissance de la situation.
Mais, une fois ces connaissances acquises, il convient d'agir. La passivité revient à trahir ceux et celles dont les droits sont bafoués et, à ce propos, l'UE a personnellement un rôle à jouer.
Comme de nombreux intervenants l'ont signalé, l'UE joue un rôle de premier plan en matière de droits de l'homme, et cela a à la fois des bons et des mauvais côtés.
L'important consiste à faire preuve de logique et d'une volonté de concrétisation.
En ce qui concerne les pays de l'Europe centrale et orientale, on peut affirmer que notre politique a été couronnée de succès et on peut définir cette politique comme une main de fer dans un gant de velours.
Mais cela ne suffit pas ; il ne faut pas s'arrêter aux frontières de l'Europe.
Je me réjouis par conséquent de constater que l'accent a été mis sur la situation des droits de l'homme par rapport aux nouveaux accords de partenariat entre les pays ACP et l'UE.
Nous devons toutefois nous assurer que nous sommes prêts à agir s'il s'avère que les droits de l'homme sont violés.
Si nous sommes contraints de prendre des sanctions à l'égard de l'Europe centrale et orientale, tout le monde en subira le contrecoup.
La situation des pays en voie de développement est tout autre.
Si nous sommes amenés à prendre des sanctions qui, la plupart du temps, n'affecteront que la tranche la plus pauvre de la population, nous devons, en ce qui concerne les pays en voie de développement, adopter une stratégie particulière en matière de sanctions afin de ne pas porter atteinte uniquement à ceux que nous voudrions aider et à ceux qui sont déjà les plus mal lotis.
Il s'agit d'une tâche très vaste, tant pour l'UE dans son ensemble que pour le Parlement européen.
Nous devons examiner le type de sanctions à appliquer.
Mais il est évidemment essentiel que nous nous occupions des droits de l'homme en général afin de disposer de chiffres comparables, car l'Assemblée a tendance à vouloir intervenir dès qu'elle apprend l'existence d'un cas de violation des droits de l'homme quelque part dans le monde.
Nous devons essayer, à l'occasion des déplacements que nous effectuons dans le monde, d'être plus concrets et d'examiner la situation des droits de l'homme dans les différents pays ; nous pouvons organiser des réunions avec des groupes et des organisations de personnes qui militent en faveur des droits de l'homme dans la région.
Le rapport final pourra alors traiter de la question des droits de l'homme. Je conclurai en disant que les régions que cite la résolution sont importantes, mais ce ne sont pas les seules régions qui doivent requérir notre attention.
C'est la raison pour laquelle j'ai abordé d'autres points aujourd'hui.
Monsieur le Président, dans le cadre du débat relatif aux préparatifs de la conférence annuelle des droits de l' homme à Genève, je voudrais me concentrer sur trois thèmes.
Je tiens à aborder la situation en Birmanie, en Indonésie et le phénomène des enfants soldats.
Il y a environ dix ans que Aung San Suu Kyi a été élu présidente de la Birmanie et que le parlement birman a été constitué de la majorité de son parti, le NLD.
Depuis, la Birmanie souffre sous le joug d' une dictature militaire, nombre de députés ont été assassinés ou ont pris la fuite et il est question d' une terreur sans précédent à l' égard des opposants politiques et des minorités.
Je suis depuis longtemps membre de Pidi-Birma, un groupe dirigé par l' ancien Premier ministre de Norvège, M. Bondevik, et j' ai visité les camps de réfugiés birmans en Thaïlande.
Je sais donc plus ou moins ce qu' il se passe dans le pays.
J' entends à présent qu' il est question de discussions entre Aung San Suu Kyi et les dirigeants militaires et qu' une délégation de l' Union européenne dirigée par la Suède se rendra en Birmanie le mois prochain.
Je veux cependant vous mettre en garde, ne vous laissez pas duper.
À maintes reprises, le régime militaire a consenti des concessions qui se révélaient sans valeur ultérieurement et cela se produisait souvent juste avant un sommet UE-ASEAN ou avant la conférence de Genève.
Notre conseil est donc le suivant : adoptez à Genève une résolution très critique à propos de la Birmanie et n' hésitez pas à plaider en la faveur de suspensions des investissements ou de la prise de sanctions.
Je me permets d' insister sur ce point, je ne suis pas une ardente partisane des sanctions mais si un pays les mérite, c' est bien la Birmanie.
Passons maintenant à l' Indonésie, qui se trouve au beau milieu d' un processus de démocratisation et où le gouvernement doit faire face à une opposition farouche.
Le pays est confronté à d' énormes problèmes dans certaines régions, telles que Aceh, les Moluques, Irian Jaya et le Timor.
Les chiffres font état de plus d' un million de réfugiés, de dizaines de milliers de morts et de blessés.
Ce sont surtout les militaires déloyaux et les groupes musulmans fondamentalistes qui se sont rendus coupables de violations majeures des droits de l' homme.
L' intervention du gouvernement est insuffisante, c' est la raison pour laquelle l' adoption d' une résolution à Genève peut être utile et nécessaire.
Le but n' est pas d' attaquer le gouvernement Wahid mais bien de l' exhorter à mieux poursuivre les violations des droits de l' homme et à juger les coupables.
Enfin, je réclame votre attention à propos du problème de plus en plus aigu - surtout en Afrique - des enfants soldats qui, sous l' emprise de drogues, sont incités à commettre les crimes les plus atroces.
Ce phénomène touche le Soudan, la Sierra Leone et est de plus en plus fréquent dans d' autres pays.
Il s' agit ici d' une double violation des droits de l' homme.
Premièrement, ces enfants sont kidnappés puis stimulés - à l' aide de drogues et d' autres techniques - à mutiler et assassiner d' autres personnes.
En ce qui concerne le gouvernement soudanais, j' estime qu' il devrait faire l' objet de critiques encore plus vives car il tolère ces groupes sur son territoire du Sud-Soudan pour faire régner la terreur en Ouganda.
Ces groupes enlèvent également des jeunes filles dans les écoles du Nord de l' Ouganda, pour des services spéciaux.
Cette situation crée en réalité une triple injustice à l' égard de ces enfants.
Une condamnation sans appel de ces pratiques à Genève constitue selon moi une nécessité impérieuse et je demande à l' Union européenne de présenter une résolution en ce sens.
Monsieur le Président, je partage évidemment les critiques visant la Chine - pour son attitude à l' égard du Tibet - et la Russie (pour la Tchétchénie), ainsi que les critiques relatives aux violations des droits de l' homme dans le conflit opposant Israël et la Palestine, également lorsqu' il s' agit d' une peine capitale publique répugnante.
Je me rallie aux critiques adressées à l' Iran et à l' absence de liberté religieuse, de liberté des femmes et de liberté de la presse, mais n' oubliez pas la Birmanie, l' Indonésie et les enfants soldats.
Telle est la substance de mon message.
Monsieur le Président, l'année dernière, on a empêché, par quelques voix seulement, de mettre les violations persistantes des droits de l'homme par la Chine à l'ordre du jour de la session de Genève.
J'espère que nous aurons plus de succès le moins prochain et que nous pourrons gagner à notre cause des pays qui sont à présent membres de la 57ème commission des droits de l'homme.
Le week-end dernier, j'ai participé à une conférence en Suisse en ma qualité de président de l'intergroupe Tibet du Parlement européen. Des parlementaires des États membres de l'UE, des pays candidats à l'adhésion et des États-Unis ont discuté des possibilités d'inciter leurs pays à mettre sur la table des discussions les graves violations des droits de l'homme par la Chine.
Parmi ceux qui sont touchés par ces violations, on trouve les Tibétains, mais également les Ouïgours et les Mongols.
La liberté d'opinion, la liberté d'association et la liberté de circulation sont réprimées.
Les Tibétains ne peuvent revendiquer aucune autonomie religieuse, culturelle et encore moins politique.
Des dizaines de milliers de personnes sont poursuivies, emprisonnées et torturées.
On persiste à vouloir transformer des bouddhistes croyants en athées.
Nous ne pouvons pas fermer les yeux devant cette deuxième révolution culturelle.
Monsieur le Commissaire Vitorino, je n'ignore pas le dialogue établi par l'Union européenne avec la Chine.
Je n'ignore pas non plus le rôle de la Chine comme membre de l'OMC et comme future puissance mondiale.
Des efforts sont en cours pour être plus sensibles avec les partenaires commerciaux importants.
Je table sur le fait qu'un jour, la vieille garde des chefs centralisateurs obstinés sera remplacée par de nouvelles forces favorables aux réformes.
Mais nous ne pouvons pas attendre que ce jour arrive.
Nous ne pouvons pas être les spectateurs passifs des violences psychiques et physiques subies par de nombreuses personnes.
Les droits de l'homme ne sont pas une invention de l'Occident.
Dans le nouvel accord conclu par l'Union européenne avec les pays tiers, il est dit à juste titre que toute atteinte aux droits de l'homme entraîne la suspension des mesures d'un côté comme de l'autre.
Nous lançons dès lors un appel au Conseil et aux États membres de l'UE - Monsieur Danielsson, vous avez déclaré que nous sommes un acteur central -, pour qu'une initiative soit enfin prise à Genève.
Outre les États-Unis, le Canada, et, comme je viens de l'apprendre, la Suisse et les pays candidats à l'adhésion dans l'UE, nous devons tenter de convaincre les pays d'Afrique, d'Asie et d'Amérique du Sud que le thème de la Chine doit enfin être mis à l'ordre du jour de la session de Genève.
Les droits de l'homme ne sont pas d'une importance secondaire, les droits de l'homme sont des droits fondamentaux universels !
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais d'abord exprimer mes remerciements pour le large soutien que cette Assemblée et ses membres me semblent apporter à une action déterminée de l'Union européenne lors de la prochaine réunion de la Commission des droits de l'homme à Genève.
Je remercie également pour les nombreux points concrets qui ont été évoqués au cours de ce débat.
Permettez-moi d'en commenter quelques-uns.
Il s'agit tout d'abord de la Russie, et d'une façon plus particulière de la Tchétchénie.
M. Bethell a raison : je n'ai pas parlé de la Russie, mais de la Tchétchénie.
Je voudrais simplement souligner qu'aux yeux du Conseil, la situation en Tchétchénie reste grave.
Peut-être ne peut-elle pas être qualifiée d'aussi urgente que l'an passé, mais nous pensons qu'il convient de s'en tenir à la résolution présentée et adoptée l'année dernière, la situation demeurant sérieuse.
Nous n'avons donc pas oublié cette question importante.
Plusieurs orateurs ont évoqué le cas de la Chine.
Je voudrais réfuter avec force les affirmations selon lesquelles l'Union tenterait de se cacher derrière d'autres pays lorsqu'il s'agit de combattre les crimes commis contre les droits de l'homme dans ce pays.
Dans le même temps, lorsque nous voulons faire quelque chose concernant la situation des droits de l'homme en Chine, il est important, pour obtenir des progrès, que nous puissions rassembler un groupe suffisamment important de pays faisant partie de la Commission des droits de l'homme des Nations unies.
Il y a là un certain nombre de problèmes que plusieurs députés ont signalés au cours de leur intervention.
Nous menons à l'heure actuelle un dialogue avec la Chine.
Nous aurons ici, le mois prochain, l'occasion de discuter avec des Chinois de la vision que l'Union a de la situation dans leur pays.
Mais il nous faudra également mener des discussions supplémentaires avec la nouvelle administration des États-Unis, puisque c'est à ce pays qu'il revient traditionnellement de formuler les propositions, et que tel a bien été son rôle en ce qui concerne cette résolution.
Je puis donc promettre à l'Assemblée que l'Union continuera à se préoccuper de la situation en Chine.
Mme Frahm a évoqué la question de la peine de mort, qui est extrêmement importante.
L'Union doit évidemment refuser la peine de mort où qu'elle soit prononcée - y compris, bien entendu, aux États-Unis.
Je suis particulièrement reconnaissant à M. Johan Van Hecke et aux autres députés qui ont parlé de la situation des droits de l'homme en Afrique, et je ne puis que regretter de ne pas l'avoir fait moi-même dans mon allocution introductive.
Car la question ne se résume pas à un souci à propos du respect des droits de l'homme : nous savons tous que les problèmes rencontrés dans beaucoup de pays africains sont d'une dimension supérieure - autrement dit, qu'ils ne se résument pas à des problèmes de droits de l'homme.
Bien entendu, cela ne doit pas nous empêcher de porter attention aux problèmes qui existent.
Je puis assurer M. le député que l'Union prendra en compte ce qui aura été dit dans ce débat, précisément à propos de l'Afrique.
Pour terminer, je dirai quelques mots sur la situation en Birmanie/au Myanmar.
L'Union prépare, cette année encore, une proposition sur la situation dans ce pays, laquelle sera présentée lors de la réunion de la Commission des droits de l'homme.
Cela ne peut être considéré que comme un élément parmi d'autres, dans le cadre d'une stratégie générale destinée à attirer l'attention sur le problème.
Par exemple, la Suède a eu pendant de nombreuses années la responsabilité d'une résolution de l'Assemblée générale des Nations unies sur la situation en Birmanie, et l'Union dans son ensemble est engagée de façon active dans des discussions au sein de l'Organisation internationale du travail, l'OIT, à propos du fait que la Birmanie continue à pratiquer les travaux forcés.
Dans ce contexte, il existe toute une série de mesures que l'Union soutient résolument.
Je remercie donc pour tous ces points de vue concrets, et je m'engage à les intégrer à la poursuite des réflexions qui seront menées au Conseil, en vue de l'importante réunion de Genève, à la fin de cette année.
Monsieur le Président, Monsieur le Président en exercice, Mesdames et Messieurs, permettez-moi de répéter brièvement que la Commission prendra totalement en compte les opinions exprimées par les parlementaires et laissez-moi insister sur le fait que lors de ma présentation, je n'a pas abordé tous les sujets qui pourraient retenir notre attention.
C'est la raison pour laquelle le débat d'aujourd'hui est extrêmement important, comme l'est le débat parallèle avec les ONG, car tous deux nous permettent de rassembler le plus d'informations possibles pour les incorporer dans la position de l'Union européenne en vue de la réunion de la Commission des droits de l'homme.
Je dirai quelques mots concrets sur certaines remarques formulées ici.
Tout d'abord, pour répondre à M. Thomas Mann, je souligne une fois de plus que la Commission entend évaluer le dialogue sur les droits de l'homme avec la Chine et que nous espérons voir les conclusions concrètes de cette évaluation au conseil "affaires générales" de ce mois, comme l'a dit le président en exercice.
Parmi nos préoccupations, nous n'oublions bien entendu ni l'Afrique, ni la Russie, ni la Birmanie, ou certaines questions horizontales d'une extrême importance, comme la protection des minorités, les discriminations de tous types, ou l'abolition de la torture. Je pense qu'il s'agit là de préoccupations récurrentes en ce qui concerne la défense des droits de l'homme.
Je voudrais conclure en insistant sur le fait que nous accordons une grande importance à la préparation de la position de l'Union européenne pour l'Assemblée générale de l'ONU sur les droits des enfants, et je me félicite de la volonté de la présidence suédoise de défendre cette position avec beaucoup de sérieux en septembre.
Je voudrais également dire à M. Van Hecke que je partage entièrement ses inquiétudes relatives aux menaces que représente la traite des êtres humains.
Puis-je me permettre de vous rappeler que la Commission vient d'adopter deux propositions de décisions cadres, une ayant pour objectif de lutter contre la traite des êtres humains à des fins d'exploitation sexuelle et l'autre de lutter contre la traite des êtres humains à des fins d'exploitation économique.
Ce seront là deux instruments importants du droit pénal pour harmoniser les législations permettant de lutter contre les réseaux criminels transnationaux qui pratiquent le trafic des êtres humains.
Nous sommes à la pointe des campagnes de sensibilisation et nous entendons donner à la police et aux autorités judiciaires des quinze États membres les instruments juridiques harmonisés nécessaires pour lutter contre ces atteintes aux droits de l'homme et à la stabilité dans les quinze États membres.
Merci beaucoup, Monsieur le Commissaire António Vitorino.
Je vous annonce avoir reçu sept propositions de résolution, déposées sur la base de l'article 37, paragraphe 2, du règlement.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain, jeudi, à 12 heures.
(La séance, suspendue à 16h10 dans l'attente de la déclaration de la présidence en exercice du Conseil, est reprise à 16h30)
Programme d'activité de la présidence suédoise
J'ai le très grand plaisir d'accueillir M. le Premier ministre Persson.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, je voudrais vous dire tout le plaisir que nous avons de vous accueillir pour la première fois dans cet hémicycle pour ce début de présidence suédoise, à laquelle nous souhaitons plein succès.
Sans plus attendre, je me permets de vous donner la parole.
Je remercie M. le Président du Conseil de son intervention.
La parole est maintenant à la Commission, à M. le Président Prodi.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, Mesdames et Messieurs les Députés, je voudrais avant tout souhaiter la bienvenue au président du Conseil, le Premier ministre Persson.
C'est la première fois que la Suède assume la présidence du Conseil et elle a exprimé ses priorités, les fameux "3 E", qui rejoignent le manifeste des socialistes et des sociaux-démocrates européens, car je peux dire, non sans fierté, que M. Persson et son parti appartiennent à ma famille politique et, en outre, le Premier ministre de Suède nous a livré ici une défense du modèle social européen et de sa capacité d'adaptation à la mondialisation qui nous emplit de fierté.
S'agissant de l'emploi, je voudrais vous dire, , que vous pouvez compter sur nous, lors du Sommet de Stockholm, pour aborder l'emploi, l'innovation et le concept par lequel vous avez conclu votre discours : la cohésion sociale.
En ce qui concerne l'élargissement, j'espère que l'enthousiasme de la Suède pour l'élargissement fera en sorte de rendre les Suédois un peu plus amoureux de l'Union européenne.
Enfin, pour ce qui est de l'environnement, nous soutenons l'initiative de la Suède visant à donner un contenu au développement durable.
Cela dit, Madame la Présidente, le Président du Conseil a fait référence à une question essentielle pour nous, celle de la situation de l'opinion publique européenne.
Le baromètre européen publié ces jours-ci dans différents journaux reflète la situation de schizophrénie dans laquelle nous nous trouvons.
Les citoyens, y compris les Britanniques, demandent plus de solutions européennes aux problèmes tout en exprimant un faible niveau de confiance dans les institutions.
Il s'agit là d'une question qui nous concerne tous, que ce soit la Commission, le Parlement ou encore les gouvernements nationaux.
J'en veux pour preuve la crise de la vache folle.
La Commission, je veux parler de la Commission Santer, a joué son rôle tout comme l'a fait la Commission Prodi.
Le Parlement a créé une commission d'enquête en 1997 et, ce week-end, dans le cas de l'Autriche et de l'Italie, nous avons encore pu constater que les gouvernements ne reconnaissent le problème que lorsqu'il n'ont pas d'autre choix.
Ils pratiquent la politique de l'autruche, alors que ce qu'il leur faut, ce sont des solutions européennes aux problèmes européens.
L'autre dossier qui va occuper la Présidence suédoise et qui nous occupera tous à partir de l'an 2001, qui débute à présent, jusqu'en 2004 - ce qui correspond à quatre ans et quelques élections, y compris les élections européennes- c'est le dossier "post-Nice".
Sur ce point, je désirerais lancer un appel à la présidence suédoise.
Vous n'êtes certainement pas des experts du labyrinthe institutionnel communautaire.
Cependant, vous possédez une expérience reconnue en ce qui concerne la démocratie et la transparence, et c'est justement ce qui nous fait défaut en ce moment.
Vous avez par conséquent une responsabilité particulière.
Je salue la volonté avec laquelle vous avez affirmé votre désir de parvenir à un accord clair sur un thème aussi délicat que celui de l'accès aux documents, mais il faut aller plus loin.
Vous avez vécu les cinq jours du Conseil européen de Nice, et vous en êtes certainement sortis aussi épuisés que vos collègues.
À cet égard, je donne raison au président Prodi, ce n'est pas la méthode Monet qui est en cause. C'est la méthode intergouvernementale, et je tiens à vous signaler, en outre - car nous vivons ce véritable scandale- que ce sont toujours les ambassadeurs qui finalisent la négociation.
Vous avez dit que le Traité serait ratifié d'ici un mois.
Il faudra examiner les changements apportés au Traité.
Ceci est intolérable.
Il faut en finir avec cette méthode.
(Applaudissements)
C'est pourquoi, exception faite de ce que vous avez évoqué à la fin, il y a un élément positif à l'Annexe IV : on ne parle pas d'une prochaine Conférence intergouvernementale ; vous parlez de Conférence des États membres.
Vous avez dit, plus précisément, que le Parlement a un rôle unique à jouer en matière d'initiative et, étant donné que nous sommes en train d'innover, je vais accueillir la proposition faite - et il s'agit là d'une initiative de la Commission, que j'applaudis- par le président Prodi.
Nous avons quatre ans.
Il a proposé trois phases : la première, une réflexion ouverte.
J'invite le Conseil à intégrer cette première phase que vous devrez entamer et conclure à Laeken, et qui doit nous permettre de trouver une méthode afin d'avancer, non seulement dans nos discussions sur l'avenir de l'Union, mais également sur l'avenir de l'Union élargie, car, depuis Nice, ces pays nous accompagnent et doivent apprendre notre mode de fonctionnement, ce qui constitue une matière assez complexe.
Par conséquent, je vous demande, Monsieur le Président du Conseil, de présenter vous aussi des initiatives dans le contexte du Sommet de Laeken, à la fin de cette année.
En second lieu, quelle méthode ?
Pour moi, ainsi que pour mon groupe, la méthode doit être la méthode démocratique de tous nos pays ; que le débat ait lieu en assemblée parlementaire, en toute lumière et en toute transparence.
Nous vivons à l'époque d'internet.
Il s'agit d'un moyen d'adapter et d'améliorer la méthode de la Convention.
Rien de plus. Et, par conséquent, multiplier le débat dans tous les milieux, sans cependant placer la société civile face aux parlements, car nous vivons dans des démocraties représentatives et qu'il nous faut élaborer un système complexe.
Enfin, Madame la Présidente, et je conclurai ici, je souhaite que la Conférence des États membres constitue le dernier acte, durant lequel on prendra des décisions sur des questions concrètes, et non un processus laborieux et interminable.
Grâce à cela, Madame la Présidente, et j'en resterai là cette fois, vous pourrez ajouter un E au processus européen, et je le dis en tant qu'espagnol : le E de l'espoir.
(Applaudissements)
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Commissaires, bienvenue dans cette Assemblée, Monsieur le Premier ministre, les six prochains mois vont être intéressants.
Des tâches politiques importantes nous attendent, et il faut aussi espérer qu'une présidence réussie pourra avoir des effets positifs sur l'opinion.
Elle pourra montrer à nos compatriotes suédois qu'il est possible de faire de bonnes choses avec l'UE.
Elle pourra montrer à nos collègues européens ici présents que la Suède n'est pas un partenaire systématiquement récalcitrant mais qu'elle veut apporter sa pierre à la construction européenne.
Le groupe libéral soutient entièrement la décision de la Suède de donner la priorité à l'élargissement.
Aucune tâche n'est plus importante que la création d'une Europe unie, et il faudrait vraiment que les négociations fassent un grand pas au cours du printemps.
Nous voudrions aussi que soit fixée une date pour l'entrée dans l'Union des premiers nouveaux États membres.
Il est un autre sujet sur lequel le Premier ministre a l'appui des Libéraux, comme d'une bonne part des membres du Parlement : celui de la transparence.
La question de l'accès du public aux documents est fondamentale pour la démocratie, et capitale pour la confiance que peut inspirer aux citoyens le projet européen dans son ensemble.
Au cours de l'automne, le Conseil a fait du sur-place sur cette question - avec le travail sur l'article 255 -, et nous voudrions à présent voir des résultats.
Nous plaçons beaucoup d'espoir dans la Suède et le rôle qu'elle peut jouer en s'engageant avec force en faveur du modèle de transparence qui existe, notamment, en Suède et aux Pays-Bas.
Pourquoi ne pas commencer par montrer le bon exemple en rendant publiques les réunions du Conseil de ministres ?
La question de la démocratie est aussi étroitement liée à ce qui va se produire à la suite du sommet de Nice.
Le Traité doit être simplifié.
Les tâches et les compétences qui reviennent à l'UE doivent être définies de façon plus claires.
Les Libéraux estiment en outre que les Européens ont besoin d'une constitution commune.
Les citoyens devront être impliqués dans ce travail sur les résultats du sommet de Nice.
Il incombe à la Suède d'engager la phase que M. le Président Prodi nomme de "réflexion publique".
Nous apprécierions que M. le Premier ministre nous indique de façon un peu plus concrète comment il envisage cette tâche, la méthode à appliquer et les questions qui vont devoir être traitées avant de passer le témoin à la présidence belge.
Madame la Présidente, Monsieur le Président de la Commission, Monsieur le Président du Conseil, je choisis aujourd'hui de m'exprimer en suédois, puisque c'est la deuxième langue officielle de mon pays.
Monsieur le Président, je pense en effet que les attentes dont est investie la présidence suédoise sont très fortes, après ce que nous venons de voir durant la présidence française.
Je suis personnellement convaincue que la Suède va, une fois de plus, confirmer la règle qui veut que les petits pays aient une attitude plus impartiale et qu'ils fassent donc passer l'intérêt commun de l'Europe avant l'étroitesse des intérêts nationaux. C'est la première fois que votre pays exerce la présidence.
Votre ambassadeur, avec beaucoup d'humour, a déclaré - s'il m'est permis de reprendre publiquement sa comparaison - que présider l'Union pour la première fois, c'était comme perdre son pucelage.
Il a ajouté qu'il ne tenait vraiment pas à ce qu'il vous soit pris par violence.
Je puis vous assurer que le Parlement européen peut vous faciliter la chose, et que vous perdrez ainsi votre pucelage de la façon la plus douce et la plus ordinaire qui soit.
Le groupe dont je fais partie souhaite essentiellement des progrès dans les domaines suivants : tout d'abord le développement durable, qui doit dès aujourd'hui entrer dans la réalité.
C'est maintenant, ou jamais.
Comme vous l'avez dit, il faudra confirmer à Göteborg les objectifs et la nature des indicateurs.
La gestion civile des crises est également un sujet sur lequel il est possible d'avancer pendant la présidence suédoise.
Notre groupe attache beaucoup d'importance à la prévention des conflits dans tous les domaines de la politique extérieure.
Nous nous félicitons que vous vous soyez engagés à promouvoir un programme sur ce sujet.
Il est un thème sur lequel l'ordre du jour de la Suède n'est peut-être pas aussi clair : celui de la politique agricole de l'UE, qu'il convient de réformer de façon radicale, en partant de la nécessité de reconquérir la sécurité alimentaire.
Il faut cesser de nuire à l'environnement et de torturer les animaux.
J'ai suivi le débat suédois, et j'ai appris que vous-même, Monsieur le Président du Conseil, vous étiez soudain découvert des tendances végétariennes, du moins à temps partiel.
Je peux peut-être me permettre de vous souhaiter la bienvenue au club végétarien.
Monsieur le Président du Conseil, je vais peut-être vous donner un motif d'étonnement, tout comme aux citoyens suédois : il est un fait que dans certains domaines, il nous faut plus d'Europe, et non pas moins.
Les taxes environnementales en sont un exemple parlant.
Tout le monde comprend, s'agissant d'une question comme celle-là, qu'il faut abandonner le principe de l'unanimité.
Ainsi que l'ont indiqué mes collègues, il faut faire appel ici à la méthode communautaire, c'est-à-dire à des institutions communautaires fortes - la Commission et le Parlement -, au lieu d'appliquer la méthode de coopération intergouvernementale.
Celle-ci consiste pour bonne part en des réunions à huis clos qui échappent au contrôle parlementaire.
Elle ne peut mener à la transparence à laquelle vous aspirez.
J'appellerai cela le paradoxe suédois.
Vous devez vous rendre compte que la transparence suppose que l'on abandonne la méthode de coopération intergouvernementale.
À la suite du sommet de Nice, il est important que nous engagions une réforme approfondie de l'UE, dans laquelle les parlements nationaux et le Parlement européen uvreront de conserve.
J'espère que vous relèverez le défi formulé par M. le Président de la Commission.
Madame la Présidente, chers collègues, Monsieur le Président du Conseil. Le programme de la présidence suédoise comporte plusieurs points que la Gauche unitaire approuve.
Nous pensons que le choix des priorités qui ont été formulées - l'élargissement, l'environnement et l'emploi - est à la fois juste et capital.
Ce programme compte aussi d'autres aspects positifs qui méritent d'être mis en relief.
On y évoque des mesures contre la traite des femmes et des efforts en vue de parvenir à une paix véritable en Palestine.
En ce qui concerne les négociations d'adhésion, nous considérons comme déterminant le fait que l'UE tienne compte des besoins particuliers des pays candidats, et que ceux-ci ne se voient pas offrir une adhésion de seconde classe.
Sur cet objectif, le résultat du sommet de Nice est un échec.
On y a au fond engagé aucune des réformes de l'UE qui devraient faciliter l'élargissement.
Tout au contraire, le processus de décision a été rendu plus complexe.
Il est également tout à fait inacceptable que des pays candidats comme la Tchéquie et la Hongrie aient fait l'objet d'une discrimination directe, en se voyant attribuer moins de sièges au Parlement européen que des États membres dont la population est équivalente en nombre.
C'est là une déplorable erreur qu'il conviendra de rectifier.
C'est pourquoi la question que je voudrais adresser à la présidence suédoise est la suivante : êtes-vous prêts à revenir sur ce point et à le rectifier dans les traités d'adhésion qui vont maintenant être négociés ?
Certains pays voudraient exclure pendant longtemps du marché de l'emploi européen les citoyens des futurs États membres.
Une telle discrimination est inacceptable.
Il est au contraire essentiel que tous ceux qui travaillent dans un État de l'UE se conforment aux accords conclus par ce pays, comme aux lois qu'il applique sur le marché du travail, afin d'éviter que la libre circulation ne conduise à une dégradation des conditions sociales.
Une véritable politique de gauche doit donner priorité à l'emploi, même en matière de politique économique, au lieu du monétarisme dogmatique qui domine, à l'heure actuelle, dans l'UE et l'Union monétaire.
Une telle politique devrait se doubler de l'exigence d'un contrôle de l'activité de la Banque centrale européenne.
Mais pour les gouvernements européens actuels, quelle que soit leur couleur politique, l'adaptation à l'UEM passe avant la protection sociale et le combat contre le chômage.
Cette politique doit être remise en cause.
Dans différents pays de l'Union, une aspiration nouvelle gagne du terrain : la volonté de contenir le capitalisme effréné au moyen de décisions politiques, au lieu de poursuivre les déréglementations et de laisser libre cours à la spéculation, comme c'est la cas aujourd'hui.
L'une des revendications exprimées porte sur une taxation des transactions monétaires, ce que l'on appelle la taxe Tobin.
Plusieurs membres du gouvernement suédois se sont prononcés en faveur de cette idée.
Vous avez à présent, avec la présidence de l'Union, l'occasion idéale pour prendre des initiatives.
La deuxième question que j'adresse à la présidence est donc la suivante : quelles initiatives comptez-vous prendre au cours de cette période en faveur de la taxe Tobin ?
En matière d'environnement, la question principale pour le prochain semestre sera celle des négociations entrant dans le cadre du protocole de Kyoto, sur la diminution des gaz à effet de serre.
Il est extrêmement important de parvenir à un accord mais il est encore plus important que cet accord ait une teneur.
Nous pensons qu'il doit être fondé sur des réductions réelles des émissions de gaz, et non sur le principe qui voudrait que les pays riches, déjà responsables de la majeure partie des rejets, aient le droit de se libérer de leurs obligations en payant, grâce au commerce des droits d'émission.
Lors de la procédure de conciliation sur l'exposition aux plantes génétiquement modifiées, procédure qui vient de se conclure, l'action de la Suède s'est avérée décevante.
Elle s'est activement opposée à la création de registres publics sur les OGM.
Nous espérons que la Suède va corriger son attitude et qu'elle n'uvrera pas pour la suppression du moratoire de fait qui existe dans ce domaine.
La législation européenne sur cette question reste très insuffisante du point de vue de l'environnement.
Malheureusement, il semble que la présidence suédoise n'ait pas l'intention d'agir pour changer radicalement la politique irresponsable que l'UE mène envers les réfugiés, et qui, par le biais des accords de Schengen, engendre quotidiennement de nouvelles tragédies.
Nous constatons au contraire que la Suède avalise des régressions, tout dernièrement encore, avec le renforcement de la responsabilité des transporteurs.
Cette mesure revient à une sorte de privatisation de l'examen des cas de demande d'asile, c'est-à-dire, en pratique, à remettre le destin des demandeurs entre les mains du personnel des aéroports extérieurs à l'Union européenne.
Mais la plus grande déception, à propos de l'action de la Suède, vient sans aucun doute de la militarisation de l'UE.
Non seulement la Suède abandonne son non-alignement et sa politique d'indépendance mais elle va désormais travailler à la militarisation de l'Union.
L'armée de l'UE comptera même des troupes turques.
Des soldats qui peuvent commettre aujourd'hui des exactions dans leur propre pays, ou occuper un pays voisin, pourront servir dans l'armée européenne d'un jour sur l'autre.
La Turquie, membre de l'OTAN, exige également de pouvoir exercer son influence sur la politique de l'UE dans ce domaine, en contrepartie de la mise à disposition des moyens militaires de l'OTAN.
La troisième question que je voudrais adresser à M. Göran Persson est donc la suivante : pouvez-vous vous engager à ce qu'une telle influence ne soit pas donnée à la Turquie ?
J'attends avec intérêt vos réponses à ces trois questions : sur la possibilité de rectifier la discrimination à l'égard de la Hongrie et de la Tchéquie, telle qu'elle est prévue par le traité de Nice, sur l'action que vous comptez mener pour que la taxe Tobin entre dans les faits, et sur votre point de vue à propos de la coopération militaire avec la Turquie et l'influence que ce pays pourrait avoir sur l'armée de l'UE.
Sur ce, la Gauche unitaire souhaite bonne chance à la présidence suédoise.
Madame la Présidente, je voudrais pour commencer souhaiter beaucoup de succès à la présidence suédoise, sachant que chacun de ses succès sera certainement un succès pour l'Europe également.
Je voudrais féliciter la présidence suédoise pour sa présentation devant nous cet après-midi, car elle apparaît extrêmement constructive et pragmatique.
Je me réjouis également des commentaires faits par le président de la Commission, M. Prodi.
Le gouvernement suédois a annoncé clairement son intention de donner la priorité à ce que l'on appelle les 3 E durant sa présidence de l'Union, c'est-à-dire de s'attaquer aux trois problèmes essentiels que sont l'élargissement de l'Union, les questions d'emploi, et les problèmes d'environnement.
Je verrais certainement d'un très bon il l'intensification des négociations d'élargissement entre les pays candidats et l'Union européenne.
Nous devons nous rappeler que les négociations d'adhésion sont subdivisées en presque 40 chapitres de pourparlers couvrant toutes les sphères de compétences sociales et économiques qui reviennent à l'Union européenne.
Jusqu'à présent, de nombreux chapitres de discussion parmi les plus difficiles n'ont pas encore été abordés, et l'on peut citer parmi ceux-ci l'agriculture, la liberté de circulation des personnes, la mise en application de la législation sociale et de l'emploi de l'Union, et l'incorporation de nombreuses directives et réglementations de l'Union dans le domaine de l'environnement.
Nous sommes là au cur du problème concernant la question de l'élargissement de l'Union européenne.
Les pays candidats souhaitent que les dirigeants de l'UE donnent une date fixe au prochain élargissement de l'Union.
Cependant, les gouvernements de l'UE cherchent à conclure sur les chapitres les plus difficiles des pourparlers entre les pays candidats et l'Union avant d'annoncer une date.
Néanmoins, le fait que les dirigeants de l'UE aient été capables de se mettre d'accord sur une réforme du processus de prise de décision au sein des institutions de l'Union, à Nice, avant Noël, est certainement un pas dans la bonne direction.
Les pays candidats peuvent maintenant être soulagés, convaincus que l'UE a réformé ses procédures de prise de décision interne et que le processus d'élargissement peut se dérouler de manière rationnelle et structurée.
Je me félicite de la décision du gouvernement suédois de garantir que l'emploi et l'environnement restent au sommet de l'ordre du jour durant la présidence suédoise.
Il est impératif que l'Union européenne s'assure que les bénéfices des nouvelles technologies de l'information soient incorporés dans tous les secteurs de l'industrie européenne.
Il est également important d'intensifier notre soutien aux initiatives en faveur de l'emploi dans les zones urbaines et rurales en difficulté.
Enfin, j'espère que l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique pourront arriver à un accord à Bonn, en mai de cette année, pour fixer des objectifs environnementaux permettant de réduire les effets du réchauffement de la planète.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, je vous remercie d'être parmi nous, et d'être intervenu longuement.
Je voudrais vous poser une petite question, si vous me le permettez, étant donné l'urgence.
L'Union devrait se prononcer dans quelques jours sur l'Afghanistan. Elle devra adopter une position commune.
Le Conseil de sécurité a, au cours des dernières semaines, imposé l'embargo sur les seuls Talibans ; je voudrais savoir, Monsieur le Président, si telle sera aussi la position de l'Union européenne.
En ce qui concerne l'avenir de l'Union européenne, nous nous sommes livrés à beaucoup de gesticulations viriles, d'effets d'annonces.
D'aucuns nous annoncent que nous voterons contre le traité de Nice, ce qui, je pense, est parfaitement légitime.
Il n'y a pas eu de réponses en termes de démocratie, il n'y a pas eu de réponses en termes d'État de droit, il y a une programmation de la destruction de la Commission qui a été consommée à Nice.
Il est donc parfaitement légitime que de nombreux collègues et, je l'espère, la majorité, se prononcent contre ce traité.
Ceci dit, ce Parlement nous a habitués à beaucoup de musculation en salle ; il faudra voir ce qui se passera lorsqu'il montera sur le ring, lorsqu'il devra voter.
Je ne sais pas si vous devez, Monsieur le Président en exercice, nourrir beaucoup de craintes, le passé étant là pour nous enseigner beaucoup de choses.
Je ne vous demande pas, évidemment, Monsieur le Président, de vous prononcer contre le traité de Nice ; je vous demande un peu de compassion.
Lors du traité de Cologne, le Conseil, dont vous faisiez partie, avait jeté un os à ronger à ce Parlement : la Charte des droits fondamentaux.
Ce Parlement s'est rendu compte un peu tard qu'il s'agissait effectivement d'un os à ronger et que, ce qui était important, c'était ce que vous avez résolu à Nice, de la manière dont vous l'avez résolu, à savoir la pondération des voix au Conseil et la composition de la Commission.
Ceci dit, à Nice, ce n'est pas un nouvel os que vous avez jeté au Parlement, c'est une boulette de strychnine, Monsieur le Président en exercice.
En effet, en proposant à ce Parlement, à la Commission, en nous proposant une Conférence intergouvernementale en 2004, vous n'avez rien fait d'autre que de nous jeter une boulette de strychnine, parce que, en 2004 le Parlement n'existera pas.
En 2004, il sera en précampagne électorale aux mois de janvier et février pour les primaires ; il sera en campagne électorale aux mois de mars, avril et mai.
Il y aura les élections au mois de juin ; il y aura le repos bien mérité aux mois de juillet et août.
Il y aura au mois de septembre les petites réunions nécessaires pour faire connaissance ; il y aura aux mois d'octobre et de novembre, la fameuse question budgétaire, et enfin, au mois de décembre, la Conférence intergouvernementale.
Si vous pouviez dès lors, Monsieur le Président, faire preuve d'un peu de compassion et demander à vos collègues du Conseil d'avancer à 2003 ou de reporter à 2005 cette conférence, peut-être pourriez-vous sauver l'honneur de ce Parlement qui, très souvent, ne sait pas trop ce que cela veut dire.
Madame la Présidente, le groupe EDD souhaite bonne chance à la Suède dans son rôle de présidence.
Nous estimons que le principe de la présidence tournante est un bon principe.
Nous attendons impatiemment le Sommet de Göteborg et nous espérons que les manifestations alternatives qui y seront organisées rassembleront beaucoup de monde.
Nous demandons à la présidence en exercice du Conseil de rouvrir les négociations sur le traité de Nice afin de revenir à davantage de démocratie.
La situation actuelle implique un surcroît de centralisme et moins de démocratie parlementaire.
J'ai aussi été choqué d'apprendre que les négociations s'étaient achevées sur une décision d'organiser tous les sommets à Bruxelles sans même que le premier ministre suédois n'en ait été informé alors que nous croyions qu'il avait participé à cette décision.
D'autre part, la manière de considérer les Tchèques et les Hongrois comme des citoyens de seconde classe en leur accordant moins de sièges au Parlement que des pays moins peuplés constitue une provocation.
Il est absurde d'introduire des décisions à la majorité en ce qui concerne la désignation des commissaires des différents pays, car ils deviendront les représentants de l'UE au sein des États membres au lieu d'être les représentants de leur pays au sein de l'UE.
Une Union européenne dont le gouvernement pourra prendre des décisions à la majorité va à l'encontre des souhaits des électeurs, qui désirent une Europe des nations et des démocraties et non la création d'un État.
Nous invitons la Suède à introduire une véritable flexibilité dans les négociations sur l'élargissement afin que la majeure partie des pays puissent se joindre à la coopération européenne et participer aux prochaines élections du Parlement européen en 2004.
Le traité de Nice se définit comme un traité sur l'élargissement, mais la pondération des voix et le nombre de sièges au Parlement figurent dans une déclaration non contraignante tandis que le protocole d'élargissement du traité d'Amsterdam, qui lui était contraignant, disparaîtra.
Nous demandons à la présidence suédoise de veiller à ce qu'un traité de Nice amélioré puisse entrer en vigueur simultanément avec l'adhésion de nouveaux pays, faute de quoi nous serons amenés à devoir dire "oui" à un traité sur l'élargissement sans qu'il n'y ait d'élargissement.
Le traité de Nice risque de n'être qu'un traité sur l'approfondissement de l'UE avec davantage d'union et moins de démocratie ; or, je suis convaincu que ce n'est pas cela que souhaite le nouveau président en exercice du Conseil.
Madame la Présidente, Monsieur le Président en exercice du Conseil, Monsieur le Président de la Commission, chers collègues, je porte aujourd' hui par pure coïncidence la cravate de Nice, ce qui ne m' empêche toutefois pas de constater ce que nous avions dû vivre à Nice, comme ce fut également le cas à Amsterdam, à savoir que l'instrument de la conférence intergouvernementale est fini.
La convention, maintes fois louée, n' est cependant pas un procédé qui me semble mûr.
Il pourrait toutefois servir d' approche à une procédure qui fonctionne.
Permettez-moi dès lors de dresser les contours d' une procédure efficace qui m' est venue à l' esprit et qui concerne la limitation des compétences entre les États membres et l' Union, sujet qui a déjà été abordé tant par le président du Conseil que par le président de la Commission.
Au cours d' une première phase, il faudrait, parallèlement à la discussion entamée sous la présidence suédoise du Conseil, sur invitation de la Commission - et si possible dans les plus brefs délais -, qu' une discussion et un échange d' opinion aient lieu au niveau des parlements nationaux. Cette discussion et cette position des parlements nationaux devraient alors permettre de déposer, comme le Parlement européen doit le faire pour le début de l' année 2002, une proposition relative à cette limitation des compétences.
Ce n' est que sur cette base que devrait être organisée une convention à laquelle participeraient des constitutionnalistes, des experts en droit européen, des représentants des parlements nationaux, des gouvernements nationaux, des gouvernements des pays candidats à l'adhésion, de la Cour de justice et de la société civile, convention qui serait chargée de créer une proposition de catalogue, et ce pour le début de l' année 2003.
Sur la base de cette proposition, le Conseil devrait alors au cours de la phase III charger le Conseil de lui présenter une proposition relative à la limitation des compétences - ce qui serait envisageable avant la fin de l' année 2003.
Avant la convocation de la conférence intergouvernementale, cette proposition devrait alors passer à la phase IV - j' ai prévu dans mon plan un peu plus de phases que le président de la Commission - et donner lieu à une nouvelle discussion au niveau des parlements nationaux, laquelle devrait être clôturée pour le milieu de 2004.
Comme cinquième phase, il convient alors de convoquer une conférence intergouvernementale qui doit être mise en place de manière rapide et efficace.
De cette manière, on garantit une procédure à laquelle les parlements nationaux sont véritablement associés, ce qui était jusqu' ici impossible dans le cas d' une convention. On a également la possibilité de soumettre aux chefs de gouvernement une proposition qui est le fruit d' un accord.
Ainsi, la juxtaposition des institutions observée jusqu' ici cède la place à une collaboration de ces institutions.
Madame la Présidente, afin de dissiper tout soupçon, j' aimerais faire une petite précision.
Le dimanche 14 janvier, l' Autriche a connu son premier cas suspect de vache folle.
Je me permets d' informer l' Assemblée que l' Institut de Tübingen nous a fait savoir hier que le cas en question était négatif.
J' espère que tous les autres cas suspects que connaîtra l' Autriche resteront également négatifs.
Madame la Présidente, Monsieur le Président du Conseil, chers collègues, Mesdames et Messieurs les Commissaires, voir la Suède accéder pour la première fois à la présidence de l'Union est une réelle satisfaction.
Les membres du parti modéré, dont je fais partie, se sont toujours battus pour la place de la Suède en Europe, mais nous devons malheureusement constater que la Suède ne se voit attribuer qu'une "demi-présidence". Les questions relatives à l'euro seront confiées à la Belgique.
Nous espérons que la Suède réussira, en contrepartie, à obtenir l'avancée nécessaire dans le travail sur l'élargissement.
Pendant la présidence suédoise, la politique commune de sécurité et de défense devra se concrétiser.
L'évolution dans ce domaine est allée extrêmement vite, mais encore faut-il donner maintenant un contenu aux ambitions formulées.
Les relations entre l'UE et l'OTAN vont avoir une importance capitale.
Pour éviter un possible chaos et donner à l'UE un rôle de complément à la capacité militaire de l'OTAN, il va falloir nous engager énergiquement dans ce travail, et nous montrer capables de résoudre les questions en suspens.
J'espère donc qu'il faut voir un hasard, plutôt qu'un élément stratégique, dans le fait que l'OTAN ne soit même pas mentionnée dans le programme suédois.
D'ici dix ans, l'UE devrait avoir acquis l'économie la plus dynamique au monde.
La Suède est l'un des pays qui ont atteint le stade le plus avancé dans le développement de la nouvelle économie.
Nous comptons des entreprises qui ont une position de leaders mondiaux dans le domaine des télécommunications et de l'utilisation d'Internet.
Nous le devons principalement aux déréglementations qui ont été entreprises par le gouvernement sous le contrôle des modérés, entre 1991 et 1994.
Les marchés des télécommunications, de la poste, de l'électricité, des transports ferroviaires, ainsi que celui des produits agricoles ont été libéralisés.
M. Göran Persson faisait alors essentiellement figure d'opposant à ces mesures, mais il semble avoir changé d'avis.
Je m'en réjouis, et j'espère que la Suède, sur la base des expériences positives qui sont les siennes, pourra faire avancer l'évolution dans ce sens.
Le sommet de Stockholm sera une excellente occasion !
Faisons-en le sommet de la déréglementation, pour le bien de l'emploi et la prospérité de tous !
Le débat autour de la mondialisation et du libre-échange fait désormais l'objet de plus d'attention de la part de l'opinion publique.
Il est temps de supprimer les dernières entraves protectionnistes dressées par l'UE.
L'Union et le nouveau gouvernement des États-Unis peuvent s'allier pour abolir les barrières douanières dans les domaines des produits agricoles et de l'industrie textile.
S'il existe une forme de solidarité envers les plus pauvres à travers le monde, c'est bien celle-là.
Contrairement au parti qui sert de soutien au gouvernement suédois, le parti de gauche, j'estime qu'il faut se réjouir de ce que le programme de la présidence cite parmi ses premières priorités son intention de faire en sorte que l'Union accélère le processus de concrétisation des libéralisations au sein de l'OMC.
Cette déclaration s'inscrit en ligne droite dans la tradition suédoise du libre-échange et de l'ouverture vis-à-vis du reste du monde.
Cependant, M. Pagrotsky, le ministre suédois du Commerce, a dit de la taxe dénommée "Tobin" que c'était "une idée sympathique", et le Premier ministre a exprimé de la compréhension à l'égard de ceux qui ont saboté la réunion de l'OMC à Seattle à coup d'émeutes et de barricades.
La taxe Tobin est une menace à l'encontre des pauvres du monde entier.
L'instauration de cette taxe ne pourrait avoir qu'un effet négatif sur l'efficacité du marché.
Je pose donc la question suivante : M. le Président du Conseil peut-il indiquer clairement à cette Assemblée s'il est pour ou contre l'instauration de la taxe Tobin ?
Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs les Commissaires, Mesdames et Messieurs les Députés, c'est avec joie que je souhaite la bienvenue dans ce Parlement à Göran Persson, Premier ministre suédois.
Je me réjouis toujours de voir commencer une nouvelle présidence, mais celle-ci a quelque chose de tout à fait particulier, et j'en attends beaucoup.
Je pense que les priorités formulées par la Suède - les trois "E" - sont un bon choix.
Elles portent sur un nombre réduit de domaines, ces domaines sont importants et tout à fait conformes à l'ordre du jour de l'UE.
Le plus important est bien entendu l'élargissement.
Réunir l'est et l'ouest de notre continent après les années de Guerre froide est pour nous un devoir historique.
Je ne vois personnellement aucune tâche plus noble ni plus importante à accomplir au cours de ma vie politique.
L'ambition de la Suède d'accélérer le processus dans ce domaine est louable.
J'espère que les négociations avec les premiers de ces nouveaux États membres pourront être menées à bien prochainement, et que l'on sera bientôt en mesure de fixer une date pour leur entrée dans l'Union.
Je reconnais que c'est là une tâche difficile.
Je reconnais aussi que l'on doit s'appuyer sur des fondements réalistes, et qu'il ne faut pas faire naître de faux espoirs.
Mais d'un autre côté, il est important que les populations des pays candidats ne désespèrent pas, qu'elles puissent apercevoir le bout du tunnel.
La deuxième priorité porte sur l'emploi.
La Suède a joué un rôle actif dans ce domaine.
Le sommet de Stockholm se proposera de regrouper en un seul volet l'action en faveur de l'emploi, la politique sociale, le développement de la connaissance et la politique économique.
La méthode appliquée sera celle de l'harmonisation ouverte.
Ce que nous, députés, souhaitons, serait qu'un rôle similaire à celui que nous jouons sur le plan législatif nous soit attribué dans cette méthode de travail, puisqu'on lui attribue de plus en plus d'importance.
J'aimerais avoir quelques indications à ce sujet.
La troisième priorité porte sur le développement durable.
Nous devons penser à la durabilité de nos systèmes économiques et sociaux, mais aussi à la durabilité dans le domaine de l'environnement.
En ce qui concerne la politique environnementale, l'action de l'UE est plutôt un succès.
Nous le devons au fait que ceux qui ont peu d'ambitions dans ce domaine ne peuvent faire barrage aux décisions, mais aussi au droit de codécision qui revient au Parlement en matière environnementale.
Le point faible de notre stratégie est à rechercher dans l'absence de lien entre la politique environnementale et les domaines que j'ai cités précédemment.
C'est une défaillance à laquelle il va falloir remédier avant le sommet de Stockholm et qui devra se traduire en résultats pour le sommet de Göteborg.
Il était important qu'un accord soit trouvé à Nice, notamment pour le processus d'élargissement.
Cependant, toutes les décisions auxquelles a abouti le sommet ne sont pas bonnes - je pense par exemple aux règles complexes applicables à la codécision.
Le fait que ces décisions aient été prises à huis clos n'est pas non plus une bonne chose.
La Suède a mis la transparence à son ordre du jour, et elle a l'intention de faire avancer la question de l'accès du public aux dossiers.
J'espère aussi qu'elle montera au créneau pour obtenir des procédures de décision plus ouvertes.
Je compte vraiment sur la Suède pour apporter une contribution positive dans ce domaine.
Permettez-moi de dire aussi un mot sur la gestion des crises.
La gestion active des crises et la liberté d'alliance militaire ne sont pas synonymes de passivité et ne l'ont jamais été.
La gestion active des crises consiste à tenter de prévenir les conflits.
Recourir d'abord à l'action civile et n'en venir aux moyens militaires qu'en dernier recours : telle est la stratégie que défendent la Suède et la Finlande à ce sujet, une stratégie intelligente, qui va se développer, et qui a l'appui d'une une forte majorité.

Je souhaite une fois encore la bienvenue à la Suède dans ses fonctions à la présidence de l'Union.
Madame la Présidente, Monsieur le Premier ministre, je voudrais à mon tour souhaiter la bienvenue au Premier ministre dans cet hémicycle.
Cela ne ressemble guère à ce que nous connaissons chez nous, au Parlement suédois, mais on s'y habitue plutôt vite.
Beaucoup de sujets tournent autour de ces trois "E".
Et permettez-moi d'en ajouter un quatrième : "E", comme "empathie".
Nous avons tous été remués en apprenant, au lendemain des réjouissances de Noël, que des gens se battaient pour survivre au large des côtes turques, en tentant de gagner l'Europe.
Beaucoup sont morts en luttant pour une vie meilleure.
Je sais que vous-même, Monsieur le Premier ministre, vous êtes dit bouleversé après l'affreuse tragédie de l'année dernière, lorsque cinquante-huit ressortissants chinois ont été découverts morts, enfermés dans un container dans le port de Douvres.
L'Europe ne doit pas devenir une forteresse.
Sa politique envers les demandeurs d'asile et les réfugiés doit être marquée par la dignité et l'humanité. tel est le message par lequel vous avez alors réagi à cet événement.
Mais que s'est-il passé entre-temps ?
Eh bien, l'évolution de l'Europe sur ce sujet est allée dans le mauvais sens.
On propose de rendre plus sévères les peines sanctionnant le trafic de personnes.
C'est une nécessité, mais cette proposition revient à frapper à l'aveugle.
Ceux qui agissent par idéal - les églises, les couvents, les organisations de demandeurs d'asiles et les réseaux de particuliers qui prêtent assistance à ces personnes - se retrouvent sous la menace de sanctions pénales.
Il faut faire barrage à de telles propositions.
En Suède, le droit d'asile des églises remonte au Moyen Âge.
Les dirigeants européens devraient réfléchir aux raisons pour lesquelles le trafic de personnes en direction de l'Europe augmente de façon spectaculaire.
L'Europe se ferme.
Le fait d'appliquer à 130 pays l'obligation de visa n'est pas digne d'une Europe démocratique.
La règle de base doit être le droit d'entrer librement sur le territoire de l'Union.
La présidence suédoise est-elle disposée à faire en sorte que la liste des pays concernés par l'obligation de visa soit notablement raccourcie ?
Je suis un ardent partisan de l'UE, et j'ai longtemps aspiré à l'instauration de règles communes dans le domaine de la politique envers les demandeurs d'asile et les réfugiés, mais nous, Libéraux, ne sommes pas prêts à accepter une Europe qui se barricade.
La présidence suédoise, Monsieur le Premier ministre, peut ici jouer un rôle important, en faveur des valeurs et de la dignité humaines, dans l'esprit de Raoul Wallenberg, dont vous avez fort louablement honoré la mémoire.
"E" comme "empathie", Monsieur le Premier ministre !
Monsieur le Président, en tant que représentante des peuples et des régions, nous considérons la Suède comme une alliée dans la défense des choses qui nous tiennent à cur - notamment la diversité des langues et des cultures - mais si vous parlez de renforcer l' implication des parlements nationaux, nous souhaiterions recevoir une attention similaire pour les institutions de nos régions constitutionnelles, de nos gouvernements.
Nous souhaitons que nos régions puissent dialoguer directement, afin de supprimer par exemple les différences susceptibles d' exister au niveau de l' emploi entre diverses régions et un État membre.
Nous souhaitons la bienvenue à la Suède en sa qualité de présidente respectueuse de l' environnement mais elle serait en contradiction totale avec elle-même si elle envoyait le combustible MOX à Sellafield.
Cette attitude serait incompatible avec la signature d' OSPAR, qui invite tout le monde à défendre la non-reprocessing option.
Pour conclure, je parlerai de l' élargissement.
L' acquis communautaire revêt à nos yeux une importance primordiale sur le plan matériel, mais nous réclamons surtout l' attention en ce qui concerne l' acquis éthique.
Priorité doit être donnée à la démocratie, au respect des droits de l' homme et des minorités, pour que l' Europe puisse véritablement être une communauté de valeurs, bref, une Communauté.
Monsieur le Président, le programme d' activité suédois est un travail remarquable mais son développement concret fait encore défaut.
Comment la présidence suédoise va-t-elle réaliser cet ambitieux programme ?
Outre les priorités suédoises, nous devrons également traiter tous les thèmes laissés en suspens par la présidence française.
Pour sa première présidence de l' Union européenne, la Suède a fort justement placé l' élargissement au rang des priorités essentielles.
Cependant, ne fait-on pas montre d' un optimisme excessif quant à la disposition de l' Union européenne à admettre les autres pays candidats ?
Ne pas avancer de dates relatives à l' adhésion témoigne d' un réalisme sain, étant donné que celle-ci dépend des critères d' adhésion.
Il importe d' offrir aux pays candidats un meilleur avenir, en toute liberté. À cet effet, il est indispensable d' accroître l' emploi dans les pays entrants, ainsi que de promouvoir leur développement durable au moyen de technologies respectueuses de l' environnement.
La volonté de clôturer au cours du semestre à venir le plus grand nombre possible de chapitres consacrés aux négociations avec les pays candidats ne peut qu' être saluée.
Nous devons cependant réfléchir au fait que le marché intérieur doit continuer à fonctionner efficacement au sein de l' Union élargie. Je réclame une attention particulière pour la mise en uvre des directives environnementales.
Comment la présidence suédoise va-t-elle s' y prendre dans le cadre des négociations d' élargissement en ce qui concerne les directives qui ne sont pas appliquées correctement - et ce, depuis longtemps - dans les États membres actuels ?
Enfin, l' intention d' intégrer l' environnement dans une autre politique comme la taxe sur l' énergie est extrêmement positive.
Cette intégration représente un bon point de départ pour le sixième programme d' action environnemental, de même que pour les objectifs et indicateurs concrets qui seront repris dans ledit programme.
La manière dont elle devra être combinée à la libéralisation proposée de l' OMC me semble toutefois encore fort imprécise.
Monsieur le Président, la Suède est fière - à juste titre d' ailleurs - de pouvoir mettre en pratique sa politique d' égalité entre hommes et femmes.
Vous pouvez donc comprendre mon léger étonnement face à ce long cortège à votre suite, exclusivement composé de représentants masculins.
Un élément essentiel de votre exposé affirme que le citoyen doit figurer au premier rang des priorités de l' Union européenne.
Je viens pour ma part d' un pays où l' on utilise volontiers le slogan : "pas de paroles, des actes" et vous en aurez sous peu l' occasion.
Il y a en effet sous nos yeux un règlement qui définit l' accès aux documents du Conseil, de la Commission et du Parlement.
Je voudrais vous poser cinq questions.
Première question : qu' allez-vous faire de la proposition très critiquée de la Commission en la matière ?
Deuxième question : allez-vous adapter sensiblement la proposition française actuelle du Conseil afin d' assurer une transparence accrue ?
Troisième question : êtes-vous prêt à donner un départ rapide afin de réunir les groupes de travail du Conseil, de manière à trouver un accord au plus vite avec le Parlement européen ?
Quatrième question : vous aventureriez-vous dans une révolution consistant à placer dès à présent les documents du Conseil sur Internet, afin de donner une application concrète à la transparence ?
Cinquième question : estimez-vous que les citoyens européens ont moins le droit à la transparence au niveau de l' administration bruxelloise que les citoyens américains par rapport à leur administration de Washington ?
Encore une dernière question pour conclure : vous risqueriez-vous à un autoprocès de la transparence en ce qui concerne l' après-Nice, comme vient de le faire le Président de la Commission ?
Qu' avez-vous à répondre à cela ?
Monsieur le Président du Conseil, il est à mon sens capital que nous n' entendions pas seulement de belles paroles mais, surtout, quels sont vos actes ?
Monsieur le Président en exercice, bonne chance à la Suède pour sa première présidence.
Les 3 E sont trois bonnes priorités que nous partageons.
Un seul mot sur l'élargissement.
Nous y sommes aussi attachés que vous.
Il faut le réussir.
N'oublions jamais qu'une des conditions majeures de la réussite, c'est que nous soyons capables de gérer correctement nos affaires internes aussi.
Le legs de Nice est mauvais.
Vous aurez à le traiter.
Mais j'en viens à votre deuxième priorité, l'emploi, qui correspond à ma fonction temporaire dans ce Parlement.
Il y a eu dans l'évolution de l'Union cinq ans pour préparer le grand marché, mais avec des instruments législatifs contraignants.
Il en a été de même pour l'euro.
Nous entrons dans un nouveau défi, l'amélioration de l'emploi, et même le retour au plein emploi, a-t-on osé dire au Sommet de Nice, avec notre approbation, et sans instruments législatifs contraignants nous en avons tous mesuré les limites.
Mais cela veut dire qu'il faut donner plus de force aux instruments de convergence et de persuasion.
Pour l'Union européenne, cela implique tout d'abord une meilleure coordination entre la politique macroéconomique, et surtout macrofinancière, dans notre histoire, et la politique de l'emploi.
Vous allez présider, Monsieur le Président, le nouveau Conseil européen de printemps, qui sera le premier où l'on va confronter les objectifs macroéconomiques généraux avec ceux de l'emploi.
Vous créerez là un précédent en instaurant l'obligation qu'il y ait quelque chose à dire et que les gouvernements confrontent des résultats, et pas seulement des intentions.
Il nous faut aussi une coordination qui soit plus favorable à l'emploi entre les différentes facettes de toutes les politiques européennes.
Notre politique de concurrence, une des mieux définies, une de celles qui marchent le mieux, doit-elle avoir seulement comme but une saine compétition économique ?
Fusions et structurations se multiplient.
Quelle est leur plus-value en termes d'emploi et de croissance ?
La Commission applique les critères actuels.
Le Conseil serait probablement bien avisé de rééquilibrer ces critères.
La concurrence doit jouer aussi en faveur de l'emploi.
Même besoin de coordination politique interne lorsque l'Union réforme ses procédures de marchés publics ou réglemente ses services d'intérêt général. J'avais quelques autres questions.
Je suis au bout de mon temps.
Ce Parlement, Monsieur le Président, est une maison où l'on ne parle guère.
Vous en prendrez l'habitude, et vous ne vous en attristerez que modérément.
Moi, je m'en attriste.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, je voudrais féliciter le Premier ministre M. Persson pour son programme ambitieux et axé sur des résultats.
J'espère qu'il faut y voir le signe que l'UE va progresser de plusieurs pas, et qu'elle renforcera ainsi l'image qu'elle donne d'elle-même en Suède.
Parmi les questions qui ont trait au quotidien de la population européenne, celle de la sécurité alimentaire est aujourd'hui la plus importante.
J'ai noté que le Premier ministre avait exprimé quelque réserve personnelle quant au fait de manger de la viande, en raison de la manière dont son traités les animaux et dont la viande est produite.
Bien qu'étant un vieux paysan et un carnivore endurci, je peux comprendre ceux qui réagissent de cette façon.
Le Parlement va se prononcer sur quelques quatre-vingt directives concernant la sécurité alimentaire.
Nous entamons en ce moment la discussion sur la proposition de création d'une Autorité alimentaire européenne.
J'aimerais savoir quelle est la position du Premier ministre à ce sujet.
Le marché unique suppose l'application des mêmes règles, des mêmes contrôles et, dans le cas où les règles ne sont pas respectées, des mêmes sanctions.
Un tel ensemble exige davantage qu'une autorité alimentaire telle qu'on nous la propose.
Je pense qu'il doit fonctionner en coopération avec le bureau vétérinaire de Dublin et la Commission.
Le domaine de compétence de ce "triangle" devrait inclure les activités de conseil, d'évaluation et de gestion des risques, et les sanctions devraient pouvoir s'inscrire dans le cadre de la réglementation existante, de façon à ce que tous les États de l'Union soient égaux devant la sécurité alimentaire.
J'espère le soutien de la présidence sur cette idée.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les représentants du Conseil et de la Commission, chers collègues, le choix qu'a fait la présidence suédoise de placer l'environnement parmi ses premières priorités mérite qu'on s'en réjouisse, tout en correspondant à une absolue nécessité et en exigeant un engagement de notre part.
Pour inverser l'évolution négative qui se traduit par une dégradation de l'environnement dans lequel nous vivons, il faut prendre des mesures politiques radicales - rompre la tendance en cours.
Les objectifs sont ambitieux, puisque M. Persson, Président du Conseil, a déclaré que le fait d'inclure dans notre agenda le concept de développement durable devait déboucher sur une stratégie verte pour le vingt-et-unième siècle.
Cela suppose d'édicter des règles du jeu écologiques en matière d'économie, d'intégrer la perspective environnementale à toute autre action politique et d'instaurer les mesures d'incitation financière qui s'imposent.
Aussi est-il incompréhensible que le gouvernement suédois agisse, au niveau européen, contre les taxes liées à l'environnement, telles que les taxes minimales sur les émissions de dioxyde de carbone et la consommation énergétique.
Pourquoi a-t-on refusé ce projet à Nice ?
Une autre question très actuelle porte sur la façon dont la présidence suédoise a l'intention d'appréhender la tâche qui nous a été impartie à Nice, et qui consiste à formuler une stratégie pour l'avenir politique de l'UE.
Vous-mêmes, Monsieur le Président du Conseil, êtes opposé, tout comme une bonne part de la population des États membres, à une évolution de l'Union vers le fédéralisme.
De quelle manière envisagez-vous l'avenir de l'Union, la future répartition des compétences et l'application du principe de subsidiarité ?
Comment M. le Président du Conseil pense-t-il réussir à conserver le non-alignement et la neutralité de la Suède, alors qu'une des tâches qui reviennent à la présidence suédoise consiste à poursuivre la mise en place de la capacité militaire de l'UE ?
Je terminerai en souhaitant bonne chance à la présidence suédoise !
Monsieur le Président, tout d'abord, je voudrais souhaiter bonne chance à la présidence suédoise de l'Union européenne.
Comme le président en exercice du Conseil le sait, le travail d'une présidence ne consiste pas seulement à défendre ses intérêts nationaux, mais également à rechercher des consensus permettant de faire progresser le projet européen.
Et la seule manière de progresser est d'instaurer une collaboration harmonieuse entre les trois institutions : le Conseil, la Commission et le Parlement.
C'est pourquoi nous sommes rassurés par la proposition de collaboration que vous avez faite aujourd'hui à ce Parlement, en particulier à la lumière des déclarations qu'a évoquées M. Poettering il y a quelques instants, déclarations dans lesquelles vous auriez, apparemment, affirmé que la Commission était une institution souffrant d'un grave déficit démocratique et qu'il faudrait procéder, après les élections de 1999 et le faible taux de participation des citoyens de votre pays, à la dissolution de ce Parlement.
Je ne sais si vous avez vraiment fait ces déclarations, si elles ont été démenties ou pas, mais je pense, Monsieur le Président, qu'une clarification s'impose.
Cela dit, vous avez évoqué, en parlant de l'Europe des valeurs, la nécessité d'exporter le système de la Charte des droits fondamentaux vers des pays tiers.
Je ne sais pas exactement ce que vous avez voulu dire par là.
Si nous devons exiger des pays tiers qu'ils respectent les valeurs que nous avons été nous-mêmes incapables de respecter, je crois que l'interprétation la plus logique serait de dire que vous êtes devenu un fervent partisan de l'application obligatoire de la Charte des droits fondamentaux, voire de son inclusion dans les Traités.
Au début de votre intervention, vous avez évoqué le projet de l'Union européenne, que vous avez définie comme une communauté d'États providence.
Je voudrais vous dire que cette vision de la providence, de l'Europe du tangible, du sonnant et trébuchant, du bénéficiaire net et du solde net, est une vision légitime mais incomplète de l'Europe.
L'Europe providence doit être subordonnée, Monsieur le Président en exercice du Conseil, à l'Europe des valeurs, étant donné que l'Union européenne constitue et représente un appel permanent à la paix, à la compréhension, à l'entente et à la solidarité. Nous souhaiterions vraiment que la présidence en exercice ne l'oublie pas.
Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil, Mesdames et Messieurs les Députés, je ne pourrai évidemment pas commenter tous les points de vue qui viennent d'être exprimés. En revanche, je reprendrai un certain nombre de traits communs à plusieurs interventions.
Bien entendu, je ne m'engagerai pas sur le terrain de la politique intérieure suédoise, puisque que ce sont là des questions que l'on peut traiter dans d'autres contextes.
Je concentrerai donc mon propos sur les grandes questions européennes.
Je ressens chez plusieurs intervenants, notamment ceux des principaux groupes parlementaires, la volonté de travailler avec la présidence suédoise pour plus de transparence.
Il s'agit, comme vous le savez, d'une question qui recouvre différents modes de pensée au sein de l'Union, ce qui présage d'une discussion difficile et complexe au cours des prochains mois.
Cependant, nous pensons que l'une des conditions essentielles pour pouvoir jeter les bases de la confiance envers l'Union européenne, envers sa politique et ses institutions, est qu'elle soit placée sous le signe de la transparence, que l'on puisse suivre le travail sur une question, demander des comptes à qui de droit, et qu'il puisse y avoir débat.
On pourra alors créer un espace politique européen où la discussion aura sa place, laquelle conditionne à son tour le fonctionnement d'institutions qui renforcent la légitimité démocratique du système.
Ce qu'ont dit à ce propos MM. Poettering, Barón Crespo et d'autres encore est évidemment excellent, et je fais miens leurs propos.
Beaucoup d'entre vous ont évoqué l'élargissement, en particulier M. Barón Crespo, dans son intervention forte et lucide.
Mme Malmström m'a aussi adressé une question, demandant si nous pouvions fixer une date pour l'entrée du premier pays candidat dans l'Union.
Je le souhaite, nous le souhaitons, mais nous ne donnerons pas pour l'instant une telle indication.
Nous n'engagerons pas ce débat avant d'être certains de la réussite des négociations sur le fond qui doivent être menées à bien.
Je crois que nous donnerions un faux signal à l'opinion si nous indiquions le moment où les premiers pays, parmi ceux qui sont en train de négocier leur adhésion, deviendraient membres de l'Union.
Ce serait un faux signal, parce que nous voulons d'abord pouvoir constater que les difficiles négociations que nous avons devant nous débouchent sur une percée.
Cette percée pourrait avoir lieu pendant la présidence suédoise. Il se pourrait alors fort bien que nous soyons en mesure d'indiquer une date lors du sommet de Göteborg.
J'espère que tel sera le cas.
C'est ce que je souhaite, mais je n'en suis pas certain.
De toute évidence, lorsqu'il s'agit des grandes questions européennes et de l'élargissement, nous sommes presque tous d'accord.
L'élargissement n'a nulle part de soutien plus ferme qu'au Parlement européen.
C'est bien le projet du Parlement européen, plus que celui de toute autre institution.
C'est le Parlement qui en a soutenu l'idée.
J'ai évidemment grand hâte que le traité que nous avons signé à Nice puisse être effectivement adopté, car c'est la condition nécessaire pour que l'élargissement puisse être réalisé.
J'espère que nous pourrons résoudre les différences de vues portant sur des points concrets qui existent entre la Commission, le Conseil et le Parlement, afin que nous puissions avancer dans le processus.
L'élargissement relève de notre responsabilité commune, il représente la possibilité historique de mettre fin à la division de l'Europe entre est et ouest.
Je pense, tout comme l'a dit M. Andersson dans son intervention, que le traité de Nice, malgré ses faiblesses et ses manques, a tout de même ouvert la voie de l'élargissement, ce qui vaut la peine d'être souligné.
Beaucoup de députés ont également parlé de l'environnement.
J'attache beaucoup d'importance à ce qu'ont dit Mme Hautala et d'autres.
Je pense que la question de l'environnement ne doit pas être considérée comme un frein au développement économique, mais au contraire comme un facteur d'accélération.
Tous les grands problèmes environnementaux que nous connaissons aujourd'hui peuvent être résolus par les nouvelles technologies.
J'en suis convaincu.
Je suis aussi certain que nous disposons d'ores et déjà de ces technologies dans la pratique : elles sont accessibles.
Nous savons comment il faudrait s'y prendre pour bien faire.
Quand nos concitoyens voient ce qui se passe, par exemple en matière de climat, et constatent que nous ne réussissons pas à nous accorder autour d'une réponse commune, la confiance dans nos institutions se trouve naturellement menacée.
C'est pourquoi je pense que le sommet de Göteborg constituera un véritable point de départ. Il permettra de revoir nos méthodes et de lancer une nouvelle façon de faire, laquelle fera émerger, grâce à des efforts sur le plan politique, des techniques, des recherches et des développements nouveaux, ainsi que la foi dans les capacités de l'homme.
Si nous mettons tout cela en valeur, nous nous retrouverons par la même occasion à la pointe du développement technologique, qui est la condition nécessaire à la compétitivité de l'Europe.
Considérez l'environnement comme un facteur positif, non comme un frein ou une nostalgie des temps révolus.
Considérez l'environnement comme une contribution lucide aux progrès et à la modernisation de l'Europe.
Ce nouvel élan, nous devrions pouvoir le prendre en nous appuyant sur le travail de qualité que Mme la commissaire Wallström consacre, dans le cadre de son programme d'action en faveur de l'environnement, aux produits chimiques et aux réglementations les concernant.
Additionnez tout cela, et nous pourrons obtenir à Göteborg des résultats positifs.
J'ai pris note de ce que vous aviez dit à propos de l'environnement, et je partage pour bonne part vos points de vue.
L'emploi est un sujet politique qui demeure en grande partie, et demeurera longtemps encore, de la responsabilité des parlements nationaux.
Nous avons trouvé dans cette forme d'harmonisation ouverte qu'incarne le processus de Lisbonne, une façon de faire commune pour accélérer l'évolution de l'Europe.
Je partage totalement l'avis de M. Rocard lorsqu'il dit que plus nous approcherons du plein emploi, plus les aspects macro-économiques seront au centre de la discussion.
En termes plus simples : comment pouvons-nous tirer parti du fait que nous coopérons au sein de l'Union européenne, par exemple pour stimuler encore davantage la croissance économique ?
Nous nous trouvons dans une situation où les stimulations extérieures ne peuvent pas nous porter atteinte.
Une nation isolée est vulnérable, non une union de plusieurs pays.
C'est un point dont il faut que nous discutions, et cette discussion - je le reconnais - est particulièrement importante pour les pays qui sont déjà partie prenante dans la coopération autour de l'euro.
Ils ont de meilleures possibilités pour mettre à profit cette situation, stimuler leur croissance économique pour la rendre plus forte et, ce faisant, accroître le nombre des emplois.
Je suis certain que des discussions de ce type vont avoir lieu dans le groupe des pays de la zone euro.
Le travail qui constitue le noyau central de l'Union est lié au marché intérieur et à la méthode fondée sur le droit communautaire, dans l'esprit de Jean Monnet.
Ce noyau existe d'ores et déjà.
Ce que l'on y a ajouté, c'est une coopération dans un autre domaine d'action, par exemple avec ce que nous appelons le processus de Lisbonne.
Ce sont des expressions différentes de la même démarche.
Quelle que soit la voie que nous choisissons de faire emprunter à notre coopération, les mêmes exigences doivent s'appliquer en matière d'ouverture des procédures, de transparence.
Je ne veux pas d'une situation où les États entre eux, les gouvernements entre eux, mènent des discussions qui peuvent être considérées comme non accessibles au public, secrètes et fermées à tout droit de regard..
Quelles que soient les méthodes que nous appliquons, la transparence est fondamentale.
Beaucoup d'autres choses qui me tiennent à cur ont été dites. Mais permettez-moi de relever deux interventions qui m'ont paru se détacher par leur caractère particulier, tout en ayant une importance essentielle sur le plan politique, et que je tiens à reprendre à mon compte.
Ce qu'a dit M. Olsson à propos de la politique relative aux produits alimentaires, de la qualité de l'alimentation, du fait que les consommateurs ressentent le besoin justifié d'une protection et d'un rétablissement de leur confiance, est tout à fait dans la ligne de mon propos sur les points de vue de la présidence.
Olle Schmidt a parlé de la politique envers les réfugiés et évoqué une attitude généreuse de l'Union à l'égard des personnes qui cherchent à s'établir chez nous pour y trouver sécurité et protection.
La Convention de Genève doit bien entendu toujours servir de fondement à tout développement sur ce sujet, mais nous devons aussi avoir des ambitions qui aillent au-delà.
En tant que pays riches au sein de la communauté mondiale, nous devrions en effet pouvoir nous le permettre.
Ensemble, et non chacun pour soi.
Ce sont là des ambitions sur lesquelles nous pourrions fort bien mener des réflexions et des débats, un domaine dans lequel nous devrions pouvoir faire avancer l'Union.
Toute ma sympathie va à ce qu'à dit Olle Schmidt dans son intervention en faveur d'une politique humaine envers les réfugiés.
Permettez-moi de conclure en disant que nous serons souvent présents dans votre beau bâtiment du Parlement pour y dialoguer et discuter avec vous, en tant que représentants de la présidence suédoise. Mais nous serons aussi heureux de toute initiative de votre part pour prendre contact avec nous.
Nous aurons même plaisir à vous accueillir dans notre pays, un pays assez reculé et plutôt froid, mais qui, je puis vous l'assurer, saura faire preuve à cette occasion de chaleur et d'esprit de communauté.
Soyez-y les bienvenus !
Je me réjouis d'avance de pouvoir coopérer avec tous les groupes parlementaires, pour faire avancer l'Union.
Monsieur le Président, je voudrais remercier la présidence du Conseil d' accueillir le Sommet de Stockholm de manière si positive et de vouloir tendre vers une croissance économique durable dans l' intérêt du plein emploi, des réformes économiques, de l' innovation et des capacités futures de l' Union européenne.
Ce dont nous avons besoin à Stockholm, ce n' est pas d' un sommet de la dérégulation.
Nous avons besoin d' un sommet qui établisse clairement quel est le niveau de pouvoir de l' Union européenne qui est le plus approprié pour prendre toutes les décisions, afin que nous puissions réaliser des avancées dans l' application du marché intérieur, et ce pas uniquement dans l' intérêt de l' économie, mais également dans celui des personnes et des travailleurs.
C' est la raison pour laquelle je voudrais adresser la demande suivante à la présidence suédoise du Conseil : si vous voulez mettre à l' ordre du jour un renforcement de la transparence et de la démocratie pour ce qui concerne la coordination de la politique économique, faites un premier pas et permettez au Parlement européen de participer au dialogue macroéconomique, à toutes les initiatives et à l' élaboration des grands axes de la politique économique.
Nous déposerons pour la première fois nos propositions dans le cadre d'une procédure législative.
Nous verrons si la présidence suédoise du Conseil saisit cette balle au bon en vue de combler le déficit démocratique et procède par petits pas de manière pragmatique.
Le Parlement européen adresse cette demande du fond du cur, car il plaide depuis 1994 en faveur d' un accord interinstitutionnel à ce sujet.
Je voudrais demander à la présidence du Conseil de poursuivre le processus de Lisbonne de manière conséquente, en accordant la même valeur aux domaines politiques qui y ont été mentionnés.
Cela signifie que nous devons réellement mettre en uvre un dosage de politiques approprié et suffisant, en poursuivant une politique d' intégration sociale, de plein emploi et de réforme économique avec un agenda clair et des empreintes qualitatives.
Cela vaut également pour la politique financière, car, en matière de politique d' investissement, nous devons aussi préciser qu' il est possible pour les Européens de dégager une plus-value par le biais de la coopération au niveau européen, par les investissements dans les personnes, mais également dans les infrastructures.
Une dernière remarque à la présidence suédoise du Conseil : nous comptons sur vous pour que la majorité des citoyens et citoyennes, très inquiets, puissent vivre l' introduction de l' euro sans crainte.
Collaborez de manière intensive avec la présidence belge et invitez tous les acteurs des villages, des villes et des capitales à la collaboration, car l' euro est un projet historique audacieux qui ne peut réussir que si nous nous y attelons tous !
Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, comme vous l'avez entendu dire par le président de notre groupe plus tôt au cours de ce débat, le PPE était en visite à Berlin la semaine dernière.
Avant de quitter cette ville, j'ai eu l'occasion, avec certains de mes collègues, de visiter Potsdam, lieu où, comme vous le savez tous, a eu lieu la conférence où le président Truman, le Premier ministre Churchill, étrangement remplacé par M. Atley à mi-parcours, et le maréchal Staline, sont tombés d'accord pour confirmer la division de l'Europe décidée à Yalta.
La présidence suédoise, comme nous l'avons entendu au cours de ce débat, a fait revivre le grand espoir que nous arrivions dans les six prochains mois à recréer une Europe unifiée, mais je pense que le temps des discours est bien terminé, et que ce que nous attendons tous maintenant, ce sont des résultats.
Je me demande si quatre questions pourraient être transmises à la présidence suédoise.
Tout d'abord, a-t-elle l'intention de convoquer un Conseil - ou une réunion spéciale - auquel les représentants des gouvernements des pays candidats seraient invités, ceci non seulement pour faciliter les négociations, mais également pour donner le signal important au public que l'élargissement n'est pas simplement un exercice politique, un mirage, un objectif toujours lointain, mais que nous faisons réellement les progrès qu'il exige ?
Deuxièmement, les négociations bureaucratiques pourraient-elles être tempérées par une bonne compréhension du passé ?
Cela semble réellement difficile étant donné que le processus d'élargissement est présenté simplement comme une question de conformation à un certain acquis technique, sans tenir compte, peut-être, des difficultés spécifiques connues par les républiques baltes et d'autres pays d'Europe centrale et orientale sous le système soviétique.
En ce qui concerne le calendrier que nous nous sommes fixé, la présidence suédoise est-elle d'accord pour dire que celui-ci nécessite des délais de transition, et, enfin, pouvons-nous confirmer aujourd'hui que de nouveaux obstacles ne seront pas placés sur la route des pays candidats ?
Cette journée a clairement été placée sous le signe de la Suède.
Nous espérons tous sincèrement que dans six mois, à Göteborg, elle ne sera pas seulement placée sous le signe la Suède, mais aussi sous celui de l'Europe.
Monsieur le Président, c' est avec des sentiments très chaleureux que j' accueille la présidence suédoise de l' Union européenne, même si je n' envie guère la Suède vu la situation au moment où s' engage cette présidence.
Nous avons derrière nous le sommet peut-être le plus chaotique de l' histoire de l' Union européenne.
Les discussions se poursuivent jusqu' à l' extrême limite avant la ratification du traité, et cela ne saurait donner une image flatteuse des sommets ni de l' action du Conseil.
Aussi peut-on se féliciter que la présidence suédoise ait exprimé son désir de réformer l' activité du Conseil pour l' amener vers une plus grande transparence.
Le programme de la présidence suédoise est exhaustif et ambitieux et il est grand temps, effectivement, que les questions environnementales à grande échelle soient enfin mises au centre du débat dans l' Union européenne.
Le programme communautaire pour le développement, qui sera adopté au sommet de Göteborg comme élément du processus "Rio plus", devra contenir tous les éléments constitutifs du développement durable qui ont été érigés en priorités pour la présidence de l' Union européenne.
À mon avis, ces "trois E" garantissent cette durabilité.
Mais je ne peux m' empêcher d' être quelque peu préoccupée - et je m' adresse cette fois à la Commission - par le calendrier prévu pour la préparation des dossiers, par exemple pour le sommet de Göteborg.
Comment, avec un tel calendrier, sera-t-il possible pour le Parlement européen de participer pleinement à la mise au point du programme du développement durable, par exemple ?
Malgré cela, je tiens à remercier la présidence d' avoir inclus la dimension nordique dans son programme.
Autre question à l' intention de la Commission : comment garantir des ressources suffisantes - par exemple en matière de personnel - pour que cette politique de la dimension nordique trouve une continuation au niveau de la Commission aussi ?
Monsieur le Président, je voudrais à mon tour assurer la présidence suédoise qu'elle est la bienvenue, ainsi que son programme, qui comprend beaucoup de priorités valables.
Comme l'ont dit aujourd'hui un certain nombre d'autres orateurs, je suis inquiet de la tendance qui consiste à mettre l'accent, fréquemment et avec insistance, sur le modèle interétatique, au détriment de ce qu'on appelle d'ordinaire l'approche communautaire, c'est-à-dire un modèle où la Commission dispose d'une position et d'un rôle plus importants.
Je prends note des assurances de M. le Premier ministre à propos de la transparence, quel que soit le modèle choisi, mais la question, bien évidemment, ne s'arrête pas là.
L'intéressante allocution de M. le commissaire Prodi a confirmé les défis auxquels nous sommes confrontés.
J'ai écouté avec intérêt les commentaires du Premier ministre à propos de l'environnement.
Ils font bon effet mais je constate un problème : la plupart des problèmes environnementaux actuels sont directement liés à la consommation énergétique, or l'Europe n'a pas, à l'heure actuelle, de politique dans ce domaine.
Les États membres n'ont pas réussi à se mettre d'accord sur une taxe commune sur les émissions de dioxyde de carbone.
Le gouvernement suédois s'est prononcé en faveur d'une telle taxe, mais uniquement si la décision devait en être prise à l'unanimité, ce qui revient à ne pas prendre de décision du tout.
Depuis dix ans, la réponse à cette question est bloquée par un gouvernement ou un autre.
Qu'est ce qui permet donc à M. le Premier ministre et au gouvernement de penser qu'elle pourrait être résolue à présent ?
Sans taxe sur les émissions de dioxyde de carbone, l'UE ne parviendra pas à satisfaire aux exigences du protocole de Kyoto.
De plus, la stratégie en vue d'un développement durable qui doit être adoptée à Göteborg sera tristement boiteuse si l'Union ne s'attelle pas de façon globale aux questions d'énergie.
M. le commissaire Prodi a évoqué la question de manière tout à fait louable et plusieurs autres orateurs ont fait de même.
La question est maintenant de savoir si le gouvernement suédois est disposé à réfléchir sur le sujet.
Pour terminer, j'ajouterai, comme l'a fait M. Olle Schmidt, que j'aurais moi aussi aimé voir donner la priorité à un quatrième "E" - pour empathie. Le mot ne s'appliquerait pas uniquement aux problèmes des réfugiés, mais aux relations avec les pays en voie de développement.
La taxe Tobin a été évoquée aujourd'hui dans cet hémicycle, mais je pense qu'elle est impossible à mettre en uvre.
Une méthode pour collecter plus d'argent, afin de lutter contre des problèmes à l'échelle mondiale, consisterait à faire en sorte que l'ensemble des États membres de l'UE respecte le taux de 0,7 % du PNB consacrés aux aides.
De plus, comme l'a dit Mme Carlsson, il faut réduire les droits de douane applicables aux produits des pays en voie de développement !
Le gouvernement suédois est-il prêt à travailler dans cet esprit ?
Monsieur le Président, chers collègues, il a été très clairement dit au cours de ce débat que la majorité des membres de l' Union européenne sont déçus des résultats à Nice.
La raison qui l' explique est la suivante : à Nice, la transparence et la démocratie en faveur l' Union européenne sont restées sur le carreau.
Qu' est-il arrivé ?
On peut observer qu' au Conseil, la majorité qualifiée s' impose dans de plus en plus de domaines.
De ce fait, la contrôle par les parlements nationaux devient impossible, leurs décisions pouvant être mises en minorité par les majorités correspondantes au Conseil.
Malheureusement, le contrôle démocratique par le Parlement européen et la procédure de codécision ne se sont pas substitués au contrôle démocratique des parlements nationaux.
C' est là que se situe à mon sens la faiblesse majeure des décisions prises à Nice.
Monsieur le Président en exercice du Conseil, la Suède à une grande tradition de démocratie et de transparence.
Je suis convaincu et j' attends de la présidence suédoise du Conseil qu' elle nous soutienne dans notre effort en vue de combler les carences de Nice et de renforcer à nouveau la légitimité de la décision démocratique au sein de l' Union européenne.
Je voudrais encore aborder un deuxième point.
C' est au cours de la présidence suédoise du Conseil que doivent être effectués les préparatifs en vue de l' introduction de l' euro, à savoir de l' introduction des pièces et billets dans douze pays de l' Union européenne.
Un nouvelle fois, la question que nous nous posons est la suivante : qui représente l' euro à l' extérieur ?
À mon sens, la Commission européenne devrait remplir cette tâche mieux que par le passé.
La présidence française du Conseil nous a communiqué des informations claires.
Par la suite, ce sera au président de l' euro-douze de représenter l' euro à l' extérieur.
Cela débouche à nouveau sur une situation paradoxale.
Pour les questions générales de politique économique, c' est le ministre des Finances suédois de l' Union européenne qui est notre représentant à l' extérieur, alors que cette mission est confiée au ministre des Finances belge pour tout ce qui concerne l' euro et la politique monétaire.
C' est une situation que ne comprend pas le Parlement européen - comment dès lors les citoyens de l' Union pourraient-ils la comprendre ?
Et comment les marchés pourraient-ils la comprendre ?
Nous devons sur cette question faire tout pour garantir le retour du bon sens !
Monsieur le ministre des Affaires étrangères, c' est là une chose à laquelle vous pouvez apporter une contribution importante.
Si vous parvenez à convaincre les citoyens de votre pays que l' euro est un bon projet, que cette une monnaie stable sur le plan intérieur et que cette stabilité est de plus en plus grande à l' extérieur, si vous parvenez à les convaincre de participer à cette grande uvre de l' intégration européenne, vous contribuerez également à ce que ce domaine de l' Union européenne puisse être mieux compris par les citoyens.
Le débat est clos.
Heure des questions (Conseil)
question nº 1 de (H-0952/00) :
Objet : Sommet UE-Chine Un rapport récemment publié par l'OIM fait apparaître que la mafia chinoise de la traite des femmes est extrêmement bien organisée et que ce commerce se déroule sur l'ensemble du territoire de la Chine.
Sachant, parallèlement, que les revenus sont relativement élevés (souvent plus de 30 000 euros), l'OIM craint une très forte augmentation de la traite des femmes chinoises, tant sur le plan intérieur qu'à destination de l'Europe de l'Ouest, en particulier.
Lors du sommet UE-Chine du 23 octobre 2000, le Conseil européen et la Commission ont abordé la question de la responsabilité du rapatriement des immigrés clandestins chinois.
Est-ce que le Conseil a également abordé le problème du vaste commerce des femmes et des jeunes filles chinoises ?
Le Conseil a estimé qu'il était très positif de pouvoir établir un dialogue avec la Chine sur les questions d'immigration, en particulier celles qui concernent l'immigration clandestine et le renvoi de citoyens chinois en séjour illégal sur le territoire des États membres.
Avant la rencontre au sommet avec la Chine, une réunion a été organisée à Bruxelles avec le porte-parole du pays à la présidence de l'Union, la Commission et une délégation chinoise en vue d'identifier et de déterminer les secteurs dans lesquels une future collaboration est envisageable.
L'accent a été mis plus particulièrement sur l'échange d'informations entre les autorités et les organisations qui travaillent sur des problèmes en rapport avec la traite des êtres humains et l'immigration clandestine.
Plusieurs rencontres de ce type sont prévues et la prochaine se tiendra à Pékin d'ici quelques semaines.
Les préparatifs avant la rencontre se poursuivent en ce moment au niveau des experts.
Comme Mme Theorin le sait certainement, le Conseil européen réuni à Santa Maria da Feira a exprimé son inquiétude devant les événements tragiques qui ont secoué la ville de Douvres l'année dernière et a condamné les actes criminels perpétrés par des personnes qui profitent de la traite des êtres humains.
Le Conseil européen a donné pour mission à l'Union d'intensifier la coopération afin de lutter contre cette criminalité transfrontalière.
La présidence française a répondu à l'invitation du Conseil et a présenté plusieurs initiatives qui ont permis de lutter contre les réseaux criminels qui organisent la traite des êtres humains et le commerce de personnes.
Même si le problème spécifique mentionné par Mme Theorin n'a pas fait l'objet d'une discussion lors du sommet entre l'UE et la Chine le 23 octobre dernier, le Conseil est tout à fait conscient du problème de la traite des femmes et des enfants.
Ce trafic n'a pas cours qu'avec la Chine, mais aussi avec certains pays qui ne sont pas très éloignés de l'UE.
En tant que pays à la présidence, la Suède a, dans le cadre de la coopération ASEM, à laquelle participe également la Chine, soulevé la question du trafic de femmes et d'enfants au cours de l'automne 2000.
Ce premier pas en avant s'est traduit par une rencontre fin novembre de l'année dernière à laquelle ont assisté des experts en la matière venus d'Asie et d'Europe.
Les recommandations issues de ce sommet seront présentées lors de la réunion des ministres des Affaires étrangères de l'ASEM à Pékin au mois de mai de cette année.
Je voudrais dire à la présidence suédoise que je me réjouis de voir que le sujet est abordé avec sérieux et fermeté par le Conseil car c'est un sujet très, très sérieux.
Des dizaines de milliers de femmes et d'enfants sont achetés et vendus en Chine chaque année, beaucoup sont destinés à l'Occident.
Les zones les plus prisées sont les provinces pauvres.
Dans un nouveau rapport, l'OIT a constaté que les autorités occidentales ont rencontré de grosses difficultés lorsqu'elles ont cherché à mettre un terme à la traite des femmes provenant de Chine et que ce trafic risque d'augmenter de manière dramatique si des mesures énergiques ne sont pas prises.
En Chine même, le trafic des femmes est énorme.
Comme conséquence directe de la politique n'autorisant qu'un enfant et de la prédilection des familles chinoises pour les garçons, on dénombre à l'heure actuelle 70 millions d'hommes célibataires en Chine.
La coalition internationale contre la traite des femmes fait état d'agences achetant des centaines de femmes pour les répartir ensuite entre les hommes célibataires des villages car c'est une honte pour ces hommes.
C'est une très bonne chose que nous ayons créé ce conseil après le scandale de Douvres.
Je me demande si les organisations spécialisées, tels que l'OIT et la coalition internationale contre la traite des femmes, seront intégrées dans ce conseil.
Dans quelle mesure le Conseil est-il prêt à soulever le problème de la traite des femmes en Chine lors de ses contacts avec ce pays ?
Il y a toutes les raisons de croire que les groupes de travail qui viennent d'être constitués vont prendre rapidement contact avec d'autres organisations internationales dans le cadre des travaux de l'Union.
L'IOM est sans doute l'organisation la plus expérimentée en la matière.
Je présume que des contacts de ce type seront très bientôt établis.
Permettez-moi également de faire remarquer que la lutte contre la traite des femmes est d'une manière générale présentée comme une question primordiale dans le programme de travail de la présidence suédoise.
Nous lutterons volontiers contre ces terribles événements sur un large front, et donc pas seulement au niveau de la Chine, mais également sur le plan international.
question nº 3 de (H-0956/00) :
Objet : Services assurés aux citoyens de l'Union européenne à la Mecque Conformément à l' article 20 du traité CE, tout citoyen de l' Union bénéficie, sur le territoire d' un pays tiers où l' État membre dont il est ressortissant n' est pas représenté, de la protection de la part des autorités diplomatiques et consulaires de tout État membre, le Conseil peut-il dès lors indiquer quels sont les services assurés par l' Union européenne aux citoyens de l' Union européenne à la Mecque pendant le pèlerinage ?
Le député a eu l'attention attirée par le fait que deux décisions ont été prises dans le cadre de l'application de l'article 20 du traité sur l'UE.
La première concerne l'assistance aux citoyens de l'Union européenne au travers des représentations diplomatiques et consulaires.
L'autre concerne les mesures d'exécution de la décision susmentionnée.
En vue de cette décision, il est précisé dans quelles circonstances les représentations diplomatiques des États membres peuvent venir en aide aux citoyens de l'Union.
La Grande-Bretagne dispose de services consulaires à La Mecque durant le pèlerinage, Hajj.
Il y a à Jeddah plusieurs consulats qui peuvent aider les citoyens de l'UE en pèlerinage.
Monsieur le Président, je remercie le représentant suédois pour sa réponse, mais elle ne me satisfait pas entièrement.
Il a certes raison de dire que certains types de services consulaires sont assurés à La Mecque durant le Hajj par le gouvernement britannique pour les musulmans britanniques.
Cependant, ces services consulaires ne sont pas offerts aux musulmans des autres États membres qui seraient présents sur les lieux selon les mêmes modalités - prévues avec les autorités saoudiennes - que les musulmans britanniques.
Il semble quelque peu étrange qu'alors que nous sommes censés assurer une représentation et un traitement égaux pour tous les citoyens de l'UE, dans les circonstances que je viens d'exposer, le traitement et la représentation sont inégaux.
Le ministre suédois pourrait-il nous garantir qu'il se penchera sur cette question et analysera les circonstances dans lesquelles ont lieux les traitements inégaux de ce type, afin d'assurer que, quelle que soit leur religion ou leur nationalité, les citoyens se voient offrir les mêmes services consulaires par tous les États membres ?
Je ne suis pas seulement en mesure d'assurer au député que la question va être examinée. Je peux même le tranquilliser en lui disant que son inquiétude est quelque peu injustifiée.
La décision à laquelle j'ai fait référence un peu plus tôt stipule que si la personne qui demande de l'aide au consulat est un citoyen d'un des pays de l'Union, la représentation consulaire ou diplomatique de l'État membre en question devra s'occuper du demandeur comme s'il s'agissait d'un citoyen de l'État membre qu'elle représente.
Il ne devrait donc pas y avoir de situation de discrimination comme le craint le député car chaque citoyen de l'Union recevra le même traitement.
Je suis persuadé que la représentation du Royaume-Uni se montrera dans ce cas solidaire et traitera tous les citoyens de l'Union de la même façon.
En tout cas, c'est ce qui est indiqué dans la décision qui a été adoptée.
Le Conseil est très soucieux d'avoir une surveillance du marché efficace qui permette de s'assurer que les dispositions fondamentales de la directive à propos du marquage CE, qui ont été déterminées avec, pour point de départ, ladite nouvelle méthode, soient remplies.
Cette méthode constitue une nouvelle forme d'harmonisation des exigences techniques de la directive concernant les marchandises.
La surveillance de la manière dont ce marquage CE des produits est utilisé concerne à la fois la Commission et les États membres.
C'est tout d'abord aux États membres, au travers d'agréments ou autres, de veiller à ce que ces organes répondent aux exigences en matière de compétence et qu'ils fonctionnent de manière efficace.
La Commission s'est vue attribuer un rôle central en vue de garantir l'homogénéité et des normes élevées au niveau des organes de contrôle.
Les organes d'inspection sont créés au niveau national et les États membres doivent ensuite indiquer à la Commission quels organes nationaux exercent le contrôle.
La Commission établit à son tour des programmes pour garantir que le contrôle des marchés est organisé de manière homogène entre les États membres.
Pour surveiller la nouvelle méthode, des organes sont créés, puis présentés par les États membres, comme c'est notamment le cas pour les groupes de coopération pour chaque directive.
Monsieur le Président, la marque CE est un élément essentiel dans la protection des consommateurs.
Il s' agit toutefois d' une mesure purement quantitative.
Il convient encore de démontrer que les dispositions européennes existantes sont respectées.
Pour les consommateurs, tout cela reste sans doute insuffisant.
Les consommateurs voudraient également la mise en place de procédures de contrôle et de certification qualitatives, afin qu' ils puissent vérifier si un produit se situe au-delà des normes moyennes et si leurs demandes sont suivies d' effets.
C' est la raison pour laquelle la certification par des tiers, en particulier pour les pièces de sécurité revêt une importance toute particulière.
Lors de la catastrophe ferroviaire d' Eschede, nous avons pu constater que de très grosses catastrophes peuvent survenir, lorsque les chemins de fer sont uniquement contrôlés par eux-mêmes et qu' aucune certification n' est effectuée par des tiers.
Êtes-vous d' avis que nous devrions renforcer la certification par des tiers au sein de l' Union européenne ?
Comme je l'ai dit auparavant dans ma réponse préliminaire au député, c'est avant tout à la Commission de garantir l'unité au niveau de l'évaluation de ladite conformité.
Je propose dès lors au député de se tourner d'abord vers la Commission pour obtenir d'éventuelles informations complémentaires sur cette question.
question nº 5 de (H-0965/00) :
Objet : Grève de la faim de prisonniers politiques en Turquie En Turquie, une issue fatale guette des dizaines de prisonniers politiques, lesquels observent depuis près de deux mois une grève de la faim qu'ils entendent mener jusqu'au bout pour protester contre des conditions de détention inhumaines.
Au même moment, le Conseil de l'Europe fait savoir que la torture demeure une pratique courante dans les commissariats turcs. Pour sa part, Amnesty International dénonce la torture, certes, mais aussi l'impunité dont bénéficient les coupables et, d'une façon générale, toutes les violations des droits de l'homme commises dans le pays ; cette organisation demande à l'Union européenne d'exiger l'arrêt immédiat des tortures, sans attendre 2002 ou 2003, comme le prévoit la procédure d'adhésion.
Le Conseil interviendra-t-il auprès des autorités turques pour obtenir de celles-ci qu'elles introduisent des améliorations dans le régime carcéral et mettre ainsi un terme à la grève de la faim ?
Accédera-t-il à la requête d'Amnesty International concernant l'exigence d'un arrêt immédiat des tortures dans le contexte de la procédure d'adhésion ?
Le gouvernement turc est, selon toute vraisemblance, tout à fait conscient de la volonté ferme de l'Union d'améliorer la situation dans les prisons turques et d'abolir la torture.
Le Conseil se réjouit de voir que la Turquie a entrepris une réforme du système carcéral et que le pays est prêt à coopérer avec le comité européen pour la prévention de la torture.
La torture est l'un des problèmes les plus importants en Turquie.
Le Conseil a également abordé la question comme une priorité dans le projet de partenariat en vue de l'adhésion de la Turquie, à savoir renforcer les règles de droit et adopter toutes les mesures qui s'imposent pour renforcer la lutte contre la torture et veiller à ce que le comité européen contre la torture soit respecté.
Cela implique entre autres choses que le Conseil s'attend à ce que la Turquie fasse un pas en avant significatif en la matière et ce, avant la fin de cette année.
À propos des normes dans les prisons turques, l'UE a demandé à plusieurs reprises que le système carcéral en Turquie soit conforme aux normes internationales.
Dans l'ébauche d'un tel partenariat en vue de l'adhésion, le Conseil a dès lors introduit dans ses priorités à moyen terme des exigences pour que les conditions de vie dans les prisons turques soient adaptées aux règles de l'ONU en matière de règles minimales pour le traitement des prisonniers.
En ce qui concerne les vies humaines, qui ont malheureusement été perdues lors des soulèvements de ces derniers temps dans les prisons turques, et le rapport faisant état de tortures et de mauvais traitements lors des transferts de prisonniers, l'Union a soulevé la question lors de contacts bilatéraux avec les autorités turques.
Naturellement, l'Union ne tolère pas la torture et le mauvais traitement des prisonniers.
Dans leurs contacts avec l'Union, les autorités turques ont nié toutes les allégations de tortures et de mauvais traitements.
Le Conseil continue bien sûr de surveiller la situation de près.
Je suis, moi aussi, l' un de ces députés qui mettent de grands espoirs en la présidence suédoise sur les questions des droits de l' homme. Et cela parce que c' est la présidence d' un pays qui a montré concrètement, sur les questions des droits de l' homme, une grande sensibilité et sa distance à l' égard des calculs politiques.
Et je voudrais dire que j' ai été quelque peu contrarié par cette prise de position embarrassée de M. le président en exercice, déclarant en substance que nous suivons les développements, qu'il y a peut-être eu certains faits regrettables, que, bien sûr, la Turquie nous a assurés qu' il ne se passe rien..."
Je voudrais, pour ma part, demander à M. le président en exercice : après cette tragédie à laquelle nous avons assisté, avec la soixantaine de morts reconnus officiellement, les brutalités, avec des gens qui peuvent se trouver en prison pour avoir parlé leur langue maternelle, et alors que 200 détenus environ poursuivent aujourd' hui la grève de la faim, la présidence suédoise va-t-elle prendre publiquement une initiative, demander des explications et des engagements au gouvernement turc et, de même, va-t-elle se soucier enfin de la libération de la députée Leyla Zana, qui a reçu le prix Sakharov de ce Parlement ?
Permettez-moi simplement de vous rappeler que l'accord de partenariat avec la Turquie qui est à l'heure actuelle à l'état d'ébauche auprès du Conseil propose des conditions exceptionnelles pour toujours "tenir la Turquie à l'il" en matière de torture, de conditions de détention et de droits de l'homme en général.
Le Conseil envisage naturellement d'utiliser toutes les possibilités qui existent dans le cadre de cet accord pour s'assurer que l'évolution de la situation en Turquie va dans une direction qui soit compatible avec les valeurs communes de l'Union.
Une grande partie des prisonniers actuellement détenus dans les prisons turques doivent être considérés comme des prisonniers politiques.
En Turquie, des personnes sont encore condamnées pour des raisons politiques.
J'ai moi-même assisté à un procès le 21 décembre dernier à Djarbakir dans le sud-est de la Turquie, au cours duquel un prêtre syrien a été condamné à trois ans de prison uniquement parce qu'il a parlé du génocide perpétré à l'encontre des Arméniens et des Assyriens en 1915.
C'était son seul "crime", et c'est pour cela qu'il devait être condamné.
Le Conseil va-t-il exiger une modification du code pénal turc et soulever des cas concrets tels que celui-ci, où il est question d'emprisonner des personnes pour des raisons politiques ?
En fait, je peux répondre à la question de M. Sjöstedt de la même manière que j'ai répondu à la question précédente.
Le fait pour l'Union d'avoir déclaré que la Turquie était un pays candidat à l'adhésion, ce qu'elle a fait lors du sommet de Helsinki, nous offre maintenant de toutes autres opportunités pour suivre de près l'évolution de la situation en Turquie et relever les faux pas par rapport aux normes qui doivent prévaloir dans un pays candidat.
Je considère dès lors comme une mission très importante, et notamment sous la présidence suédoise, de veiller à ce que l'évolution en Turquie se fasse de telle sorte que le pays se rapproche progressivement de la famille européenne d'une façon plus concrète que jusqu'à présent.
question nº 6 de (H-0967/00) :
Objet : Réunions publiques du Conseil La présidence suédoise a souligné l'importance cruciale que revêt la transparence dans les activités de l'Union européenne.
Combien de réunions entièrement publiques le Conseil tiendra-t-il au cours de la présidence suédoise, du 1er janvier au 30 juin 2001 ?
De même que c'est apparu clairement dans la présentation du programme de travail par le Premier ministre il y a un moment, la présidence suédoise accorde une importance toute particulière au fait que le travail du Conseil soit public et accessible aux citoyens européens et que le travail législatif permette la transparence.
La présidence suédoise travaille activement pour qu'il y ait le plus grand nombre possible de débats ouverts, dans les cadres formels concernés.
Le règlement du Conseil n'autorise pas des réunions du Conseil totalement ouvertes, ce que M. Sjöstedt n'est pas sans savoir.
Par contre, les débats du Conseil peuvent être publics.
À Helsinki en décembre 1999, le Conseil européen a décidé que le Conseil (questions générales) et le conseil Écofin auraient chaque semestre des débats publics sur le programme de travail du Conseil.
Cette décision a à présent été introduite dans le règlement du Conseil.
Même d'autres formations du Conseil tiennent des débats publics.
L'une des premières priorités de la présidence suédoise a dès lors été d'établir une liste des débats publics qui pourraient couvrir le plus gros du travail du Conseil.
Nous venons donc de présenter une liste de débats publics qui auront lieu sous notre présidence.
Il y en aura neuf dans ce que l'on peut considérer comme étant les formations du Conseil importantes et centrales, la première commençant dès ce vendredi avec le débat d'Écofin sur son programme de travail.
Les débats se poursuivront ensuite tout au long du semestre, jusqu'au dernier débat public du Conseil (culture) qui abordera en juin la protection des mineurs par rapport aux informations malsaines dans les médias.
Au travers de ces mesures, nous avons dès lors fait avancer d'un pas la transparence dans le travail du Conseil.
D'autres pas devront bien sûr encore être faits, mais ne laissons pas le bien devenir l'ennemi du bon, Monsieur Sjöstedt.
Non, je ne laisserai pas le bien devenir l'ennemi du bon.
C'est juste que si l'on continue à avancer au rythme du Conseil de ministres, on n'est pas près d'avoir une réelle transparence dans les réunions avant cent ans.
Neufs débats, ce n'est en fait pas spécialement impressionnant, si je puis dire.
Je pense que c'est une évidence démocratique que les citoyens aient droit à la transparence dans l'assemblée législative la plus importante de l'Union européenne, qu'est en grande partie le Conseil de ministres.
Il s'agit tout bonnement d'une exigence fondamentale pour la démocratie.
Si maintenant la situation est telle que le règlement du Conseil empêche que même les votes et toutes les réunions du Conseil où, pour ainsi dire, on légifère soient publics, il nous faut modifier immédiatement ce règlement dépassé.
Une telle initiative ne viendrait-elle pas de la présidence suédoise, qui accorde justement une telle importance aux questions de transparence - ce qui est à mes yeux absolument essentiel et positif ?
Comme M. Sjöstedt le sait certainement, la présidence suédoise compte concentrer toute l'énergie possible pour chercher à faire avancer les choses en matière de transparence au cours du semestre de présidence suédoise.
Nous pensons y parvenir quelque peu au travers du nombre croissant de débats publics.
Nous pouvons établir des parallèles avec la plupart des parlements nationaux.
Prenons par exemple le parlement suédois.
Le travail législatif en commission au parlement suédois n'est pas publique, mais bien à huis clos, et cela se justifie.
D'une part, il est nécessaire de parvenir à une entente au niveau politique, mais d'autre part, il est également naturellement nécessaire d'avoir un maximum de transparence.
Je peux vous assurer, Monsieur Sjöstedt, que nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour faire avancer les choses, mais Rome ne s'est pas faite en un jour.
Même une longue marche commence par un petit pas.
question nº 7 de (H-0970/00) :
Objet : Démocratie et droits de l'homme en Biélorussie Sur la base de ses valeurs communes, l'UE considère de son devoir de défendre la démocratie, les droits de l'homme et le principe de l'État de droit.
La Lettonie, la Lituanie et la Pologne, qui sont des pays candidats, ont pour voisin la Biélorussie où l'on peut dire qu'aucun des trois principes susmentionnés n'est respecté de manière acceptable, avec les risques évidents de propagation aux États voisins qui en découlent.
La troïka parlementaire de l'UE, du Conseil de l'Europe et de l'OSCE a, le 16 octobre dernier à Minsk, présenté un rapport critique concernant les atteintes à la démocratie en Biélorussie en liaison avec les élections qui viennent de s'y dérouler.
Parmi les nombreuses personnes qui ont disparu, nous mentionnerons l'ancien ministre de l'intérieur Youri Zaherenko, l'ancien vice-président du parlement Victor Gonchar et le cinéaste russe Dmitri Zavadski.
Quelles sont les initiatives concrètes que la présidence suédoise entend prendre pour contribuer à ce que la situation s'améliore en Biélorussie sous l'angle de la démocratie et quelles sont les mesures qu'elle envisage pour que la clarté soit faite sur le sort des personnes disparues ?
Malheureusement, l'honorable député a tout à fait raison de dire que la démocratie, les droits de l'homme et les principes de l'État de droit ne sont pas respectés de manière acceptable en Biélorussie.
Le Conseil est tout à fait conscient de la situation qui règne depuis longtemps dans ce pays et suit son évolution de très près.
L'UE a en de nombreuses occasions interpellé les autorités de la Biélorussie pour qu'elles respectent les normes internationales dans ce domaine qui est de la plus haute importance.
En même temps, l'Union a profité de chaque occasion pour encourager le développement d'une société civile saine en Biélorussie.
La présidence suédoise va poursuivre avec détermination les efforts des précédentes présidences afin d'encourager une amélioration de la démocratie en Biélorussie.
Le Conseil estime que c'est uniquement au travers d'une telle amélioration que le peuple biélorusse pourra exercer pleinement son pouvoir sur l'avenir du pays.
En élisant un nouveau président, le peuple aura cette année la possibilité de prendre une décision prépondérante quant à son avenir.
Dans les cadres qui prévalent, le Conseil offrira aux puissances démocratiques tout le soutien nécessaire pour garantir un véritable et authentique choix de candidats.
Le soutien de l'UE à cette société civile, aux organisations indépendantes et aux médias est un élément important pour l'encouragement de la démocratie.
En tant que voisin de la Lettonie, de la Lituanie et de la Pologne, la Biélorussie sera bientôt voisin d'une Union européenne élargie.
Le conseil est dès lors particulièrement soucieux de voir la Biélorussie devenir un partenaire à long terme et de garantir la stabilité dans l'ensemble de la région.
Le Conseil est naturellement totalement confiant que les nouvelles démocraties dans les pays candidats surmonteront plus que certainement les défis auxquels elles pourraient être confrontées.
Les trois pays cités ont tous joué un rôle actif et important au travers de leurs relations diplomatiques bilatérales avec la Biélorussie.
En outre, ils peuvent servir de modèle précieux pour la Biélorussie grâce à leurs progrès en matière de réformes et de démocratie.
À l'instar de ces pays, l'UE a continué de soutenir qu'une politique visant à isoler la Biélorussie pourrait nuire à son propre objectif.
L'UE s'est dès lors efforcée de maintenir les voies de communications ouvertes avec les autorités de Biélorussie et de lui offrir une motivation pour de meilleurs relations.
En même temps, l'Union a continué d'exercer des pressions pour que le pays respecte ses engagements et accorde au groupe d'assistance et de contrôle de l'OSCE la liberté d'agir lorsqu'il cherche à remplir son mandat de manière tout à fait légale.
Au cours des prochaines semaines, l'Union présentera encore une fois son point de vue aux autorités de Minsk.
L'Union profitera évidemment de cette occasion pour aborder le sujet des personnes qui ont récemment disparu.
C'est un grand plaisir et honneur de pouvoir accueillir ici Lars Danielsson et la présidence suédoise.
Jamais encore la langue suédoise, langue d'honneur et de héros, n'avait coulé dans cette salle comme aujourd'hui.
Un grand merci pour votre réponse !
Je voudrais soulever quelques points.
Il s'agit de l'union politique qui existe de facto entre la Biélorussie et la Pologne et de la manière dont la présidence suédoise met la pression pour que la Russie, en tant que partie d'une union politique avec la Biélorussie, reconnaisse les implications démocratiques et le statut que la Russie occupe au sein de la communauté internationale en ayant une union avec un pays qui peut difficilement être décrit comme une démocratie.
Vous avez mentionné l'élection présidentielle de 2001 en Biélorussie.
Mais 20 pour cent des candidats à l'élection présidentielle de l'automne dernier - à laquelle j'ai moi-même assisté en tant qu'observateur - ont été évincés.
En outre, je voudrais souligner combien il est important que l'UE intervienne pour qu'il n'y ait pas d'effet de propagation.
Monsieur Danielsson, nous constatons une évolution inquiétante dans le pays voisin, l'Ukraine.
Nous ne devons pas perdre de vue que ce qui se passe en Biélorussie peut s'étendre, car n'oubliez jamais que le régime de Minsk a en fait du sang sur les mains !
Je pense qu'il est tout à fait normal, comme l'a fait M. Sacrédeus, d'établir un parallèle entre l'évolution en Biélorussie et celle de la Russie et de l'Ukraine.
Dans le programme de travail que la présidence présentera en matière de coopération entre l'UE et la Russie au Conseil (questions générales) lundi prochain, il est essentiellement question de la nécessité d'aborder avec la Russie le cas de la situation dans les pays limitrophes, à savoir la Biélorussie et l'Ukraine.
Nous espérons rencontrer une plus grande compréhension de la part de la Russie, notamment pour ce qui est de la responsabilité de la Russie à l'heure d'influencer positivement l'évolution de la situation en Biélorussie.
Nous allons donc joindre cela aux efforts pressants que j'ai décrits un peu plus tôt dans ma réponse préliminaire.
Nous pensons qu'il est essentiel d'influencer ce pays, la Biélorussie, qui est plus proche du reste de l'Europe que ce que beaucoup croient sans doute, s'ils n'ont pas regardé attentivement une carte.
Il est absolument essentiel que l'UE profite de toutes les occasions pour parvenir à un développement démocratique en Biélorussie.
question nº 8 de (H-0974/00) :
Objet : Femmes persécutées sans protection ni refuge Dans certains pays, les femmes subissent des persécutions et châtiments cruels, des violations des droits fondamentaux de la personne humaine qu'elles peuvent payer par des mutilations et même au prix de leur vie.
Ces mauvais traitements sont fréquemment dus à l'application de lois à caractère fondamentaliste ou à l'exécution de pratiques et traditions ancestrales.
L'Union européenne dit avoir la volonté de défendre les femmes contre des persécutions et châtiments aussi insoutenables mais n'a cependant pas encore su traduire ses déclarations en mesures politiques et en décisions qui laissent une place à l'espoir.
Le Conseil serait-il par conséquent favorable à l'adoption de mesures telles que les femmes victimes de ces situations puissent bénéficier, en termes politiques, d'un asile et d'un refuge à l'intérieur de l'Union européenne ?
Je voudrais demander au président en exercice du Conseil s'il est favorable à ce que, en matière de visa et de demande d'asile, l'on traite les femmes en tant que personnes individuelles dans l'Union européenne, sans qu'elles aient à dépendre du mari ou d'un tuteur.
Êtes-vous favorable, Monsieur le Président en exercice du Conseil, à ce que nous traitions les femmes qui demandent un visa ou qui demandent l'asile comme des personnes à part entière ?
Répondez-moi, s'il vous plaît. J'espère que vous répondrez par l'affirmative.
Bien sûr que je suis pour un tel principe.
Il est évident que chaque individu doit être traité précisément comme un individu.
Il faut également se rappeler que dans de nombreux cas de demandes d'asile, nous parlons de regroupement familial de différents types.
Cela signifie donc que si une partie de la famille s'est vu accorder le droit d'asile, l'examen des demandes des autres membres de cette famille peut s'en trouver influencé.
Nous désavouons donc un peu le beau principe du traitement individuel, mais la réponse fondamentale à la question de l'honorable députée est : oui.
question nº 9 de (H-0976/00) :
Objet : Irak et levée des sanctions Le Conseil, sous présidence suédoise, peut-il indiquer quel degré de priorité il donne à la situation en Irak et, plus particulièrement, peut-il prendre clairement l'engagement d'uvrer en faveur de la levée des sanctions, lesquelles portent préjudice à la santé et au bien-être d'hommes, de femmes et d'enfants ?
Les conditions de vie du peuple irakien constituent, avec la tentative de parvenir à une sécurité et stabilité durable dans la zone, les questions les plus importantes pour le Conseil vis-à-vis de sa politique à l'encontre de l'Irak.
Le Conseil examine à l'heure actuelle les possibilités dont dispose l'Union pour apporter sa contribution dans les domaines culturel et humanitaire dans le cadre des résolutions existantes sur l'Irak émanant du Conseil de sécurité de l'ONU.
Cela concerne plus particulièrement la résolution sur le programme pétrole contre nourriture.
Mais il est également essentiel que le gouvernement irakien collabore pour qu'un tel programme puisse être mis sur pied.
L'Union européenne continuera d'appliquer totalement les résolutions décidées par le Conseil de sécurité de l'ONU à l'encontre de l'Irak.
La résolution 1284 de 1999 permet de lever les sanctions, à condition que le gouvernement irakien coopère totalement avec les inspecteurs de l'ONU en matière de désarmement de l'Irak.
Dans ce contexte, le Conseil note et accueille avec plaisir la création d'un groupe de travail au sein de l'ONU chargé d'élaborer des recommandations générales sur la manière d'améliorer les sanctions de l'ONU, de mieux les orienter et d'éviter des souffrances humaines inutiles.
Je tiens à remercier le président en exercice pour sa réponse et à lui adresser tous mes vux pour la présidence suédoise.
Cependant, pour poursuivre sur la voie qu'il a déjà commencé à emprunter, la présidence suédoise estime-t-elle que la commission d'indemnisation pour l'Irak, basée à Genève, doit poursuivre ses activités ?
Comme vous le savez, cette commission traite aussi de la question des dédommagements au lendemain de la guerre du Golfe.
Nous avons déjà constaté les effets négatifs des sanctions en terme de publicité et avons vu comment Saddam Hussein les utilise pour s'en prendre à l'Europe occidentale, ainsi qu'aux Américains et aux Nations unies, et pour unifier son peuple autour de lui.
Dans sa déclaration d'hier soir, il annonçait que la guerre avait vu la victoire du bien sur le mal, et que le bien c'était lui, alors que le reste du monde personnifiait le mal.
En vérité, nous faisons son jeu en agissant de telle manière que son peuple n'ait pas accès aux médicaments, produits alimentaires et produits de première nécessité dont il a besoin.
Je pense qu'il est important de se rappeler que les conditions minimales pour la levée des sanctions à l'encontre de l'Irak sont que le régime irakien collabore pleinement avec les inspecteurs de l'ONU et leur permette de contrôler si l'Irak a toujours accès à des armes de destruction massive.
C'est là le point décisif, également pour l'Union à l'heure de discuter d'une éventuelle modification des sanctions.
En ce qui concerne la commission de compensation de l'ONU basée à Genève, qui s'occupe depuis la guerre du Golf du règlement des dettes engendrées par la guerre, je pense qu'il est judicieux d'attendre une évaluation de l'ONU sur la manière de poursuivre le travail avant que l'Union ne prenne position et décide si cette activité doit être poursuivie ou non.
Permettez-moi d'insister sur le fait que je pense qu'il est nécessaire que l'Union participe également de manière tout à fait générale à cette discussion fondamentale sur les sanctions et leurs effets.
Nous avons aujourd'hui de nombreux exemples qui montrent qu'il y a d'excellentes raisons politiques d'appliquer des sanctions à l'encontre d'un pays donné, mais il nous est difficile de vérifier si ces sanctions touchent vraiment ceux que nous voulons atteindre, à savoir les gouvernements de ces pays.
Je pense que le Conseil a toutes les raisons de poursuivre la discussion sur la forme que prendront les sanctions, que ce soit en Irak ou d'un point de vue général.
Son auteur étant absent, la question nº 10 est caduque.
Mme Ferrer m' a demandé de la remplacer pour sa question et doit également l' avoir signalé au service compétent.
Monsieur Van Hecke, selon le Règlement, vous auriez dû envoyer une note écrite faisant état de cette délégation de fonctions, tel que cela a été fait pour M. Crowley.
Je dois appliquer le Règlement.
Je suis presque esclave du Règlement.
Je regrette beaucoup.
Leurs objets étant apparentés, les questions nº 11 et 12 recevront une réponse commune.
Question nº 11 de Mme Glenys Kinnock (H-0983/00) :
Objet : Myanmar
Le Conseil pourrait-il indiquer sont les éventuels progrès que sa politique d'"engagement constructif" à l'égard du régime militaire de Rangoon a permis de réaliser ?
Question nº 12 de M. Richard Corbett (H-1004/00) :
Objet : ANASE et Birmanie
Comment le Conseil réagit-il à l' égard de la réunion de l' ANASE du 24 novembre 2000, au cours de laquelle les dirigeants de l' ANASE auraient insisté pour que l' ensemble des dix États membres de l' ANASE, y compris la Birmanie, participent aux réunions CEE-ANASE ?
Le Conseil reconnaît-il que la répression s' est effectivement aggravée en Birmanie depuis le renforcement de la position commune de l' UE en avril 2000, et qu' il ne convient toujours pas d' engager des discussions avec les représentants de ce régime en vue d' une coopération ministérielle ?
Le Conseil partage l'inquiétude des députés quant à la situation en Birmanie/Myanmar, y compris au niveau des nouvelles restrictions qui ont été introduites au cours des derniers mois à l'encontre de la National League for Democracy.
Le Conseil constate également l'évolution relativement positive de ces derniers temps grâce aux efforts réalisés par l'envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies pour la Birmanie, l'ambassadeur Tan Sri Razali Ismail, et l'ouverture d'une voie pour un dialogue entre Aung San Sui Kyi et la junte militaire.
Le Conseil a en plusieurs occasions exprimé son inquiétude lors de discours et de démarches, ainsi que dans la position commune de l'UE de 1996.
Le Conseil a également exigé à plusieurs reprises le respect des droits de l'homme et l'adoption de mesures concrètes en faveur de la démocratie et de la réconciliation nationale.
Le Conseil qualifie difficilement cette politique comme un engagement constructif, mais plutôt comme une tentative de parvenir à un changement en exerçant des pressions au travers de sanctions et d'un dialogue.
Comme le député Richard Corbett l'a rappelé, la position commune de l'UE a été clairement renforcée en avril de l'année dernière face à l'inquiétude du Conseil devant la détérioration de la situation en Birmanie/Myanmar.
En même temps, le Conseil s'est mis d'accord sur l'envoi d'une autre troïka à Rangoon.
Il semble maintenant que cette mission se fera plus tard dans le mois.
L'Union a exprimé clairement, notamment lors de la dernière réunion ministérielles entre l'UE et l'Asean à Vientiane en décembre dernier, qu'elle souhaite que la troïka de l'UE puisse rencontrer toutes les parties concernées, qu'il s'agisse de représentants du gouvernement, de la National League for Democracy ou de minorités ethniques.
La réunion ministérielle à Vientiane, à laquelle la Birmanie/Myanmar a participé, a permis non seulement de mettre en évidence les liens existants entre l'UE et l'Asean, mais aussi d'exprimer directement au ministre des Affaires étrangères birman l'inquiétude de l'Union face à la situation en Birmanie/Myanmar.
Le Conseil se réjouit également du fait que l'UE et l'Asean se sont engagés, dans le discours commun sur lequel nous sommes tombés d'accord à Vientiane, à soutenir l'envoyé spécial du secrétaire général des Nations unies, Tan Sri Razali Ismail, dans ses efforts pour parvenir à une évolution positive de la situation en Birmanie.
Monsieur le Président, je me permettrai tout d'abord de souhaiter également la bienvenue au président en exercice.
Je lui suis reconnaissante pour sa réponse, mais je me vois dans l'obligation de lui demander, sachant que Aung San Suu Kyi est virtuellement assignée à résidence depuis maintenant 120 jours environ, comment il peut suggérer qu'un prisonnier peut mener un dialogue sérieux ou des négociations avec ses geôliers ?
C'était ma première question.
Deuxièmement, Aung San Suu Kyi et la NLD ne devraient-elles pas se voir offrir un minimum de libertés avant que nous envisagions un tel rapprochement avec le SPDC ?
Vous nous dites que la troïka aura accès à toutes les régions et à toutes les personnes qu'elle désire voir.
Mais imposez-vous des conditions à la visite de cette troïka, ce qui signifierait que le régime est absolument obligé d'offrir cet accès illimité ?
Pour terminer sur une note de scepticisme : en 1994, Aung San Suu Kyi a tenu des négociations avec le SLORC, comme il se dénommait alors. Ses dirigeants n'ont cessé de répéter à cette époque qu'il était impossible de négocier avec cette femme, qu'elle était bien trop inflexible, et qu'elle persistait à leur demander de respecter les résultats des élections de 1990.
N'êtes-vous pas inquiet à l'idée de les voir rejouer le même jeu avec l'Union européenne et la communauté internationale, et de les voir répéter encore : "Impossible de négocier avec cette femme" ?
Permettez-moi tout d'abord de dire que je partage tout à fait l'avis de M. Kinnock sur la situation en Birmanie/Myanmar.
Le Conseil perçoit les choses de la même manière que le député, à savoir qu'il est évident que nous devons exiger beaucoup de la Birmanie/Myanmar en matière de droits de l'homme.
Je voudrais rappeler que l'Union est active dans plusieurs domaines en rapport avec la lutte pour la défense des droits de l'homme dans ce pays.
L'Union est active au sein de l'OIT, de la commission de l'ONU pour les droits de l'homme et de l'assemblée générale de l'ONU.
L'une des conditions requises à la création des contacts que j'ai décrits et que nous espérons pouvoir établir lors de la visite planifiée avec la troïka est évidemment que nous puissions communiquer avec toutes les parties concernées en Birmanie/Myanmar.
C'est une évidence, mais malheureusement, nous constatons à l'heure actuelle que la situation en Birmanie/Myanmar devient toujours plus inquiétante et ce, pour d'autres raisons.
De toute évidence, il y a maintenant des conflits frontaliers entre le Bangladesh et le Myanmar, qui peuvent également influencer la situation à l'intérieur de la Birmanie/Myanmar.
Permettez-moi donc de vous assurer que le Conseil partage tout à fait l'inquiétude du député face à la situation.
Il ne s'agit absolument pas de savoir si nous devons jouer selon les règles du gouvernement birman.
Nous exigeons essentiellement un accès total, que ce soit au niveau du NLD ou des minorités ethniques.
Ces dernières ne doivent pas non plus être oubliées dans ce contexte.
Merci pour cette réponse très complète.
Comme vous le savez, la prochaine rencontre au niveau ministériel entre les pays de l'UE et de l'ANASE doit avoir lieu en Europe.
Actuellement, nous interdisons à tous les membres de la junte militaire birmane et à leurs familles l'accès aux États membres de l'UE.
Les représentants birmans ne pourront donc pas prendre part à la réunion.
Les pays de l'ANASE font pression sur l'Union pour que nous levions notre interdiction.
Pouvez-nous nous assurer que vous ne céderez pas à la pression ?
Le Conseil ne cède pas aux pressions.
Le Conseil n'a pas encore pris de décision quant à la participation birmanne à la réunion ministérielle à venir entre l'UE et les pays Asean, à laquelle le député a fait allusion.
Le Conseil prendra une décision d'ici peu sur la base de la position commune approuvée par l'Union et portant sur les relations avec la Birmanie/Myanmar.
Je peux garantir au député que nous sommes vraisemblablement d'accord sur ce qui est nécessaire pour que le Conseil puisse accepter une participation birmanne à cette réunion ministérielle.
question nº 13 de (H-0985/00) :
Objet : Pêche et Présidence suédoise Dans le cadre de la Présidence suédoise, le Conseil pourrait-il indiquer quelle est l' importance qu' il attache au secteur de la pêche, considérant, à cet égard, la situation extrêmement difficile que connaissent actuellement les pêcheurs d' Irlande et d' autres pays de l' Union européenne, et quelles sont ses priorités en ce qui concerne le prochain programme de développement destiné à la flotte de pêche pour la période 2002-2006 ?
Il n'apparaît pas clairement dans la question de l'honorable député si celle-ci est adressée au Conseil ou à la présidence suédoise.
Je suis néanmoins content de pouvoir profiter de l'occasion pour donner, comme le souhaitait également le député, brièvement les priorités au niveau de la politique future en matière de flotte de pêche communautaire.
Permettez-moi tout d'abord de dire que la présidence accorde une grande importance à la politique commune de la pêche et que nous sommes très conscients de la situation difficile dans laquelle se trouve l'industrie de la pêche après les réductions drastiques des quotas, etc. décidées lors de la réunion du Conseil en décembre dernier.
Ces réductions étaient toutefois nécessaires au vu de la situation de certaines espèces de poissons, notamment le cabillaud et le merlu, et concernaient également un certain nombre d'autres espèces.
Le Conseil estime que le remède évident à cette situation à long terme est d'atteindre un équilibre durable entre la capacité de pêche et les ressources disponibles afin de permettre un renouvellement durable et soutenu des ressources marines vivantes et de garantir la subsistance des pêcheurs dans le futur.
La présidence a dès lors pour objectif d'organiser un débat général au Conseil sur le suivi des programmes de développement pluriannuels une fois que le quatrième programme de développement pluriannuel sera terminé, le 31 décembre 2001.
La Commission présentera rapidement sa proposition.
Nous sommes tout à fait conscients que l'équilibre n'a pas été atteint au travers des programmes actuels qui ont d'ailleurs été contestés dans certains cas.
Outre le problème de structure qui a été plus précisément mentionné dans la question, les priorités de la présidence portent également sur la poursuite du travail dans le cadre du livre vert de la Commission sur l'avenir de la politique commune de la pêche et sur l'élaboration d'une proposition émanant de la présidence sur la pêche et l'environnement, à savoir l'intégration des problèmes liés à l'environnement et des principes pour un développement durable de la politique commune de la pêche.
Cela fait partie du processus de Cardiff et le Conseil doit présenter un document de ce type lors de la réunion du Conseil européen à Göteborg.
La présidence estime qu'il n'y a pas lieu d'adopter des mesures de soutien en faveur d'un État membre, mais que la politique commune de la pêche doit plutôt être développée au profit du secteur de la pêche de l'ensemble de l'Union.
Il n'a certainement pas échappé au député que les réductions drastiques des ressources de la pêche seront accompagnées de plans pour la restauration des espèces menacées.
Dans cette optique, nous avons invité le Parlement européen à collaborer en janvier en donnant un avis motivé sur la proposition de plan de sauvetage du cabillaud dans la mer d'Irlande et pour que ces mesures puissent entrer en vigueur dès le 14 février 2001.
Nous apprécions la contribution du Parlement européen à cet égard, mais nous ne sommes toujours pas convaincus que ces mesures deviendront réalité.
J'espère dès lors que le Parlement est prêt à collaborer avec le Conseil sur ce point.
Merci pour votre réponse, ainsi que pour nous accorder ces quelques instants supplémentaires.
Je suis ravi d'entendre que vous faites preuve de réalisme en qualifiant ces réductions de drastiques, car aucun autre mot ne pourrait convenir.
Je comprends bien néanmoins que ces réductions sont nécessaires si nous voulons être sûrs de disposer de ressources suffisantes pour cette génération et, effectivement, pour les suivantes.
Revenant à vos remarques sur les plans de récupération, je voudrais vous demander de nous garantir que vous ferez tout ce qui est en votre pouvoir pour qu'au moment de la discussion de ces plans, soient invités à la table, non seulement les scientifiques mais aussi les pêcheurs et les parties concernées.
Tous les pêcheurs que je connais sont réalistes et comprennent bien qu'il est nécessaire de mettre en place des zones protégées pour permettre la reproduction des espèces.
En bref, pouvez-vous nous assurer que vous ferez l'effort d'impliquer les pêcheurs dans tous les plans de récupération ?
Je partage tout à fait l'avis de l'honorable député.
Lorsque des questions aussi importantes sont abordées, il est essentiel que tous les intéressés puissent prendre part à la discussion.
Je pense qu'il est tout à fait évident qu'une telle discussion doit se fonder sur une base scientifique, mais naturellement, toutes les personnes concernées, y compris les représentants de l'industrie de la pêche, doivent avoir la possibilité d'y participer.
Je peux donc vous assurer que la présidence fera tout ce qui est en son pouvoir pour qu'il y ait une discussion avec un maximum de participants sur ces questions essentielles.
Je voudrais juste demander au président en exercice si des compensations sont prévues pour les pêcheurs en raison des réductions, et quelles seront en fin de compte les conséquences sur le niveau de vie des pêcheurs ?
Y a-t-il des propositions d'indemnisation pour les pêcheurs ?
La question que soulève l'honorable député est bien sûr très importante, notamment pour les pêcheurs concernés.
Mais j'ai bien peur qu'elle soit posée à la mauvaise personne, c'est-à-dire au représentant du Conseil.
Il s'agit là, à notre avis, d'une question qui doit en premier lieu être posée à la Commission, qui est responsable de ce domaine.
Merci beaucoup, Monsieur Danielsson, pour nous avoir consacré votre temps sans compter au cours de cette première séance.
Le temps alloué à l'heure des questions au Conseil étant épuisé, les questions nº 14 à 22 recevront une réponse écrite.
Les questions nº 23 et 24 ne seront pas traitées car leur objet a été inclus dans l'ordre du jour de la présente période de session.
L'heure des questions au Conseil est close.
(La séance, suspendue à 19h43, est reprise à 21h00)
Aviation civile
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0393/2000) de M. Simpson, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil modifiant le règlement (CEE) 3922/91 du Conseil relatif à l'harmonisation de règles techniques et de procédures administratives dans le domaine de l'aviation civile.
Monsieur le Président, on m'a très généreusement accordé huit minutes pour présenter mon rapport devant cette salle comble ce soir - j'ai dans l'idée que c'est parce que bon nombre de personnes trouvent ce rapport assez technique et détaillé.
Lors de l' élaboration du deuxième paquet de libéralisation en 1989, le Conseil et la Commission ont convenu que la politique communautaire pour le transport aérien devait aborder l'harmonisation du cadre réglementaire applicable à l'aviation civile.
S'en est suivie l'adoption du règlement du Conseil 3922/91 dans lequel les exigences techniques, connues sous le nom d' exigences communes dans le domaine de l'aviation, formulées par les JAA, ont reçu force de loi dans la Communauté.
C'est dans ce contexte que les exigences communes dans le domaine de l'aviation, connues sous le nom de JAR-OPS, fixées par les JAA en 1995, sont aujourd'hui transposées dans la législation européenne.
Cela s'est révélé être en soi un exercice difficile.
Mais la Communauté s'est engagée à adopter des exigences de sécurité applicables à l'exploitation des aéronefs.
À ce sujet, le règlement JAR-OPS 1 représente une bonne base de départ pour que nous puissions travailler avec le minimum de changements afin d'amender les règlements adéquats.
Néanmoins, il y a des domaines dans lesquels le Parlement doit agir.
Tout d'abord en ce qui concerne le personnel de cabine.
Les exploitants doivent assumer la responsabilité de la formation, mais celle-ci doit être harmonisée, avec un processus de certification européen uniforme et distinct qui soit accepté par tous les États membres.
Je ne doute pas que, dans la plupart des cas, les exploitants soient les plus qualifiés pour organiser la formation.
Mais cela ne devrait pas écarter la possibilité que d'autres organisations qualifiées soient chargées de la formation à condition, bien sûr, que toute formation soit approuvée par l' autorité compétente de l'aviation civile.
De plus, la directive relative à la formation du personnel de cabine devrait être intégrée à ce règlement.
Ensuite, la question difficile de la limitation des temps de vol n'a pas été abordée par la Commission.
La partie pertinente, connue sous le nom de sous-partie Q, manque.
C'est absurde parce qu'une directive censée concerner principalement la sécurité ne peut omettre la question du temps de service du personnel de cabine.
Dans ce domaine, les partenaires sociaux ont tenté de parvenir à un accord depuis dix ans.
Dix ans et aucun accord, c' est un échec, quelles que soient les mesures que vous souhaitiez adopter.
Néanmoins, la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme reconnaît que les plus aptes à se charger de ce problème sont en effet les syndicats et les représentants des compagnies aériennes et, dans un esprit de compromis, elle a décidé de leur donner jusqu'au 1er mai 2001 pour parvenir à un accord qui formera le texte d'une nouvelle sous-partie Q.
S'ils échouent cependant, le Parlement, en deuxième lecture, agira et légiférera dans ce domaine par le biais de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme.
J'espère que les partenaires sociaux compétents parviendront à un accord.
Je les remercie pour les efforts qu'ils consentent actuellement.
Certains des amendements proposés examinent également le problème des bagages à main.
Malheureusement, à l'heure actuelle, les compagnies aériennes n'appliquent pas strictement les règlements en la matière, ce qui fait que les passagers emportent de plus en plus de bagages dans les cabines d'avion.
L'amendement 16 aborde ce problème, que le personnel de cabine et même certaines compagnies ont porté à mon attention.
Je trouverais réellement étonnant que les groupes parlementaires votent contre cet amendement.
Il s'agit d'une question de sécurité et, en qualité de rapporteur, je leur demanderais de reconsidérer sérieusement leur position.
Toutes les compagnies aériennes et l' ensemble du personnel de cabine pourraient accepter cet amendement, qui n'empêche en aucune manière les passagers de prendre des bagages à main mais qui les empêche d' emporter un nombre excessif de bagages à main.
Dès lors, il n' y aurait plus de blessures de passagers dues à la chute de bagages des compartiments de rangement supérieurs, plus d' accès limité pour les passagers en cas de procédures d'évacuation d'urgence et plus d'utilisation des toilettes des avions pour transporter des bagages, ce que j' ai moi-même vécu.
Bien que je sois conscient que les députés soient parmi les premiers à emporter un nombre excessif de bagages à main dans les cabines, j'espère que leur sens des responsabilités leur permettra de reconnaître qu'il y a un problème, que ce problème menace la sécurité et que l'amendement 16 doit être soutenu.
Je pense que le rapport que nous débattons mérite d'être soutenu.
Pour conclure, je pense que je dois réitérer l'avertissement que j'ai fait plus tôt : il faut que nos partenaires sociaux parviennent à un accord sur la limitation des temps de vol avant le 1er mai.
S'ils y arrivent, je pense que nous aurons un document dont nous pourrons à raison être fiers.
Mais s' ils échouent, je suis sûr que le Parlement se sentira obligé d'agir en leur nom.
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, Monsieur Simpson, nous ne pouvons qu' approuver bon nombre de vos affirmations.
C' est exact qu' il a été précisé en 1989, dans le cadre du paquet de libéralisation, que la Communauté européenne ne doit pas seulement veiller à ce qu' une concurrence loyale s' opère, mais doit aussi faire en sorte que la sécurité du trafic aérien soit garantie.
C' est également le but poursuivi par la modification du règlement ici proposée, et j' estime qu' il est juste que les institutions européennes assument clairement leur responsabilité.
Cela veut dire que si nous avons les compétences requises pour la réglementation de la sécurité aérienne en Europe, nous devons alors aussi agir en conséquence.
D' un autre côté, nous devons également préciser que le Parlement et des organes politiques tels que la Commission et le Conseil ne doivent pas ignorer la voix des spécialistes.
Je ne peux donc que me réjouir que nous ayons, au sein de la commission, mené un débat très professionnel et que personne n' ait finalement essayé d' entrer dans les détails de règles techniques en vue de faire primer les connaissances politiques sur le savoir des experts.
Vous avez aussi souligné à très juste titre, ce qui selon moi est très clair, qu' une réglementation doit être élaborée à propos des horaires de service et je suis moi-même surpris de constater qu' en dépit de cette longue procédure, les partenaires sociaux n' ont toujours pas été capables d' édicter une réglementation.
C' est pourquoi je pense qu' il est juste que nous précisions encore une fois clairement, en qualité de Parlement, que nous attendons de la part des partenaires sociaux - les compagnies aériennes et les représentants des travailleurs - qu' ils respectent leur obligation.
Nous sommes prêts à glisser cela dans ce règlement, dans le cadre de la deuxième lecture.
D' autre part, nous sommes tout aussi prêts à mettre nos propres règlements à la place, si les partenaires sociaux ne respectent pas leur engagement, car une chose est claire : la sécurité aérienne doit avoir la priorité.
Mais la sécurité aérienne ne peut pas être instaurée uniquement par des réglementations, et certainement pas par une sur-réglementation.
C' est pourquoi je le dis très clairement : bien que nous puissions en grande partie approuver votre rapport, nous estimons qu' il n' est pas approprié que le Parlement intègre, dans certains domaines, ses principes détaillés dans ce règlement - mot-clé "membre d'équipage de cabine" ou la durée de l' occupation, c' est-à-dire le temps pendant lequel quelqu' un est déjà actif en qualité d' accompagnateur de vol -.
C' est pourquoi nous ne pourrons malheureusement pas approuver vos amendements 9 et 10, qui ont influencé cette présentation.
J' ai été quelque peu surpris de voir avec quelle intensité la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme a débattu et discuté de la question des bagages à main.
Ce n' est pas, à mes yeux, un numéro digne d' un parlement et je ne peux que dire à M. Simpson et à mes autres collègues : laissez les compagnies aériennes régler cette affaire, elle n' est pas du ressort de députés !
Monsieur le Président, Monsieur Simpson, Madame la Commissaire, juste après avoir vu les nouvelles, j'espérais, et cela y ressemblait un peu d'ailleurs, que nous allions commencer par un débat sur la chasse au renard qui sera certainement un débat très animé au parlement anglais ce soir.
Ici aussi, nous abordons des sujets dangereux
Ces derniers temps, nous avons soulevé un point et nous avons posé des questions à ce sujet au commissaire à un stade antérieur, concernant les heures de vol des pilotes.
Je me réjouis que, dans l'intervalle, une situation se soit profilée où il a été rappelé aux partenaires qu'ils ont encore une chance de parvenir à une concertation ou à des accords.
À défaut, d'autres l'ont dit avant moi, nous devrons prier la Commission de proposer une réglementation à ce sujet pour éviter tout accident en raison de trop longues heures passées derrière le manche à balai.
L'étude, pour laquelle nous avons eu une réponse à l'époque, dure trop longtemps et ces négociations peuvent lui donner un coup d'accélérateur et peut-être aurons-nous une meilleure idée à terme, de tous les facteurs qui peuvent intervenir.
Un point que nous n'avons pas inscrit à l'ordre du jour des discussions, parce qu'il n'est apparu que plus tard, c'est l'aspect à propos duquel nous avons toutefois déposé un amendement, à savoir celui des vols long courrier.
Il est de plus en plus manifeste, et les plaintes viennent non seulement d'Australie mais également de chez British Airways en Angleterre, que les vols de longue durée peuvent parfois être à l'origine de thromboses.
Il n'existe pas encore de certitude absolue ni de connaissances totales en la matière mais nous comprenons la gravité de la situation et nous nous demandons s'il ne serait pas judicieux de demander à la Commission, par le biais d'un amendement ou d'une autre façon, de proposer une série d'initiatives dans ce domaine.
Enfin, nous n'y avons accordé aucune attention jusqu'à présent, le fait que certaines compagnies aériennes commencent à voler avec de gros avions à des altitudes plus élevées, ce qui entraîne des symptômes pathologiques.
Nous y reviendrons plus tard.
Monsieur le Président, le rapport Simpson est vraiment excellent. Je peux le dire parce que je pense être un des rares à connaître le secteur d'un point de vue non seulement politique, mais aussi technique, ayant volé quelque dix mille heures en tant que pilote de me consacrer à l'activité qui me voit présent en cette Assemblée.
Je vous rappellerai que la sécurité constitue le premier souci du transport aérien, une sécurité que nous pouvons considérer basée sur deux aspects : l'aspect technique, à savoir les moyens, les avions, les aéroports, les assistances radio, le contrôle du trafic aérien, etc., et l'aspect humain, primordial, qui, sans être déterminant, intervient pour un pourcentage très élevé dans les accidents.
Le facteur humain est évidemment une chose très complexe que, pour simplifier, nous pouvons subdiviser en deux catégories principales.
La première relève de la formation, sujette aux contrôles et vérifications d'usage.
Par expérience, je puis vous assurer que les équipages sont entraînés, notamment parce qu'il n'existe pas de mauvais pilotes : normalement, les mauvais pilotes ne volent pas, ils sont sous terre.
La seconde est la charge de travail.
Les problèmes sont ici énormes. D'un côté, il faut faire voler le plus possible les appareils et le personnel ; de l'autre, il faut éviter surtout que l'être humain ne soit utilisé au-delà de ses limites physiques et mentales.
Pensons au sommeil, au bouleversement des cycles circadiens, etc., qui influent évidemment, outre sur la santé personnelle des pilotes et du personnel de cabine, sur la sécurité du vol.
Telle est donc la lacune du règlement qui vise essentiellement l'aspect technique des appareils, les facteurs de charge des avions, les opérations de chargement, la longueur des pistes, le survol de l'obstacle en tête de piste, etc., mais qui est incomplète à propos de la charge de travail du personnel.
Je ne parle pas ici en tant que syndicaliste, mais en tant qu'utilisateur du transport aérien qui aimerait vraiment disposer d'une garantie, malheureusement non absolue mais qui soit la plus élevée possible et qui évite assurément certaines exploitations excessives du facteur humain, lesquelles peuvent même avoir des conséquences fatales.
Il faut ensuite tenir compte d'un autre facteur, celui de la concurrence.
Si les règles ne sont pas uniformes, il est évident que les compagnies aériennes utilisant le personnel outre mesure peuvent réduire leurs frais et donc offrir des prix plus compétitifs et distordre ce que qui devrait être la concurrence loyale dans un secteur désormais totalement libéralisé.
Nous pourrions toutefois carrément parler de concurrence déloyale ou incorrecte si on ne tenait pas compte de ce facteur, et je m'étonne de ce que ni l'Union en général, ni le Parlement en particulier n'aient encore trouvé le moyen de régler exactement la matière.
Je pense que le Parlement devrait se sentir ridiculisé de n'être pas encore parvenu, après des décennies, à s'exprimer clairement et à donner une définition effective du sujet sous tous ses profils.
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente, je considère extrêmement important ce règlement et, en effet, nous nous sommes déjà engagés depuis 1987, en tant que Parlement européen, pour l' amélioration de la sécurité du trafic aérien.
Cela implique aussi que nous devons réglementer les temps de vol et de repos, ainsi que la composition de l'équipage et du personnel de cabine.
Je partage l' avis du collègue qui a pris la parole avant moi, selon lequel nous devons accorder aux syndicats et aux compagnies aériennes une dernière chance de régler cette question entre eux, de façon intelligente et professionnelle.
Mais nous avons convenu qu' ils devaient se mettre d' accord d' ici le mois de mai de l' année prochaine.
Madame la Vice-président, dites à vos services, lorsque le mois de mai sera écoulé, que nous ne jouerons alors plus le jeu auquel nous avons joué pendant six ans, à savoir que la Commission a attendu un accord entre les parties.
Mais les parties ne se sont pas mises d' accord.
La Commission a été si courtoise et n' a formulé aucune proposition propre.
Soit les parties se mettent d' accord d' ici le mois de mai, soit nous attendons que la Commission fasse une proposition, que nous pourrons intégrer en deuxième lecture, car il est inadmissible que la question déterminante pour la sécurité des passagers, qui est de savoir si les capitaines, les équipages sont suffisamment reposés pour remplir leur fonction, ne soit pas résolue.
Ces questions doivent être réglementées.
Je tiens à aborder un deuxième point, qui m' a frappé lors du Conseil de décembre.
Si nous prenons position en première lecture, et certes demain avec le vote conclusif de ce Parlement, j' insiste alors - et mes collègues certainement aussi - pour que le Conseil adopte une position commune.
Il peut attendre jusque mai, jusqu' à ce que les deux parties se soient entendues.
Mais dans l' intérêt de la sécurité des passagers en Europe, nous ne pouvons pas accepter qu' aucune décision ne soit prise concernant le trafic aérien, jusqu' à une soi-disant résolution du conflit de Gibraltar !
Nous devons y veiller, conjointement avec la Commission.
Monsieur le Président, comme cela a été dit, le Conseil et la Commission ont décidé en 1989 qu'ils devaient aborder l'harmonisation du cadre réglementaire applicable à l'aviation civile tant pour maintenir un degré élevé de sécurité que pour garantir une saine concurrence sur le marché intérieur.
À cette fin, la Communauté a adopté le règlement du Conseil 3922/91.
Ce règlement contient une liste d'exigences techniques - les JAR - établies par les Autorités aériennes communes.
Ce règlement n'avait pas pour objectif de rouvrir un débat sur le fond des JAR mais de garantir l'harmonisation.
De plus, on doit reconnaître que les JAR-OPS ont été mises en uvre sur une base nationale et qu' elles s'appliquent aux pays européens en dehors de l'UE.
Les modifications doivent dès lors être réduites au minimum car il ne peut y avoir deux séries différentes de règlements opérationnels en vigueur en Europe.
La proposition originale de la Commission soulignait qu' il y avait quatre domaines incompatibles avec la législation européenne : exemptions, crédit-bail, enregistrement et formation du personnel de cabine.
Malheureusement, le débat s'est jusqu'à présent centré sur les bagages à main et les limitations des temps de vol pour le personnel de cabine.
Sur le premier point - bagages à main -, les amendements sont anticoncurrentiels et ne peuvent s'appliquer à des compagnies aériennes de pays tiers.
Le règlement en vigueur, qui ne permet pas d'emporter dans la cabine des bagages à main ne pouvant pas y être solidement et correctement arrimés, suffit - je peux en répondre en tant que membre d'équipage pendant 26 ans.
Sur le second point - les limitations des temps de vol, qui font déjà l'objet d'un règlement et d'accords au niveau des gouvernements nationaux -, l'aviation civile est à présent reprise dans le règlement sur le temps de travail.
Indépendamment de la décision prise le 1er mai, nous devrions consulter les gouvernements nationaux sur cette question.
Ce n'est pas au Parlement de légiférer sur les limitations des temps de vol.
Enfin, je pense qu'à l'avenir, les rapports sur la sécurité et autres sujets hautement techniques tels que celui-ci devraient faire l'objet d'une procédure simplifiée afin de procéder plus rapidement aux changements nécessaires.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, la situation concernant le trafic aérien européen n' est pas telle que nous le souhaiterions tous.
L' année dernière surtout, nous avons une nouvelle fois pu nous rendre compte qu' il est grand temps de veiller, à l' aide de solutions européennes communes plus nombreuses, à ce que les vols dans l' espace aérien européen soient de nouveau réglementés, pour ne pas parler du beau rêve de la liberté infinie au-dessus des nuages, chanté par Reinhard Mey.
Mais les vols doivent avant toute autre chose être sûrs.
Que les vols restent sûrs, que des améliorations puissent encore intervenir, nous le voulons tous, tous derrière le rapporteur Simpson, que nous devons remercier pour son excellent rapport.
Le chemin à suivre afin d' obtenir plus de sécurité fait toutefois l' objet de diverses opinions.
Je souhaiterais - et je ne suis heureusement pas le seul à être de cet avis - que nous laissions la tâche pratique de la réglementation des prescriptions de sécurité - et particulièrement pour l' équipage des cabines et les dispositions y afférentes relatives à la formation du personnel - aux autorités européennes compétentes en matière de sécurité des transports aériens.
Il devrait suffire que le législateur européen précise les objectifs et ne se perde pas dans d' innombrables détails.
En toute logique, cette position n' était hélas pas apte à remporter une majorité au sein de la Commission.
Ainsi, le texte que nous allons voter demain reprend quelques indications par trop détaillées, notamment sur la structure des cours de formation et autres.
On en aurait fait plus en en faisant moins !
Quoi qu' il en soit, l' Europe a encore beaucoup à faire sur le thème du trafic aérien.
Tout comme après Nice en général, nous pourrions ici défendre particulièrement moins de solutions nationales et, au contraire, plaider plus pour l' Europe.
Le rapport Simpson est un bon pas dans cette direction.
Soutenons-le donc demain et représentons-le également par la suite, de manière politiquement convaincante !
Monsieur le Président, Madame la Vice-présidente de la Commission, dans le passé, le Parlement a toujours manifesté son engagement en faveur de l'harmonisation des normes de sécurité au plus haut niveau possible pour l'Union.
Il doit aujourd'hui continuer dans cette voie et il est urgent que le citoyen, qui subit chaque année des problèmes de l'espace européen, puisse le constater.
Nous nous accordons tous sur le fait que l'objectif est de parvenir à l'élimination de toutes les variantes nationales afin d'arriver à des normes de sécurité communes au plus haut niveau possible.
La sécurité aérienne ne s'arrête pas aux frontières de l'Union et il est important que les citoyens européens qui voyagent ou qui habitent près des aéroports soient certains que les avions de pays tiers offrent toutes les garanties nécessaires.
Par conséquent, l'Union devra se doter de méthodes de contrôle qui garantissent que, dans le cadre du respect des règles internationales, les avions de pays tiers qui arrivent dans nos aéroports respectent les règles de sécurité internationales.
Cela implique des méthodes de contrôle communes, une organisation ainsi qu'une assistance technique et administrative.
Il est donc inévitable que la sécurité dans ce secteur devienne une question de coopération internationale dans le cadre de ses différents instruments d'assistance technique et de soutien aux investissements dans les pays tiers.
Je conclurai, Monsieur le Président, en soulignant la nécessité d'aider la Commission en ce qui concerne son travail dans une matière aussi compliquée et sur la priorité qu'il faut accorder à la création de l'Agence européenne de sécurité aérienne, de même qu'en ce qui concerne la nécessité d'une réglementation indépendante, dont nous parlons actuellement, sur des questions qui traitent des temps de repos des équipages.
Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier M. Simpson pour son excellent travail en tant que rapporteur pour cette proposition.
Je crois que son travail aura été d'une très grande utilité pour que le Parlement comprenne une proposition très technique et très complexe et qui n'est vraiment pas facile à traduire dans un langage compréhensible pour l'homme de la rue.
Je crois que le travail de M. Simpson représente une grande réussite à cet égard.
L'amendement que nous proposons au règlement actuellement en vigueur poursuit deux objectifs : en premier lieu, il vise à faire progresser l'harmonisation du système réglementaire dans le domaine de la sécurité de l'aviation civile et ce, en l'étendant à l'harmonisation des règles techniques des avions ; en deuxième lieu, définir les procédures qui permettront à la Communauté de gérer les variantes et exceptions que les États membres se verront contraints d'adopter de temps à autre pour des raisons pratiques.
Quant aux règles techniques, le rapport traite principalement de deux aspects.
Conformément aux normes JAA, d'où proviennent ces règles, la proposition de la Commission ne comprend aucune prescription concernant les temps de vol et de service et les périodes de repos.
Cette question est très controversée et, à vrai dire, il n'a pas été possible d'arriver à un accord par le biais du JAA
La Commission espère bien évidemment que les partenaires sociaux qui représentent les opérateurs et les membres d'équipage, que M. Simpson a invité à passer un accord volontaire sur des systèmes de sécurité relatifs aux temps de vol, de service et de repos, remporteront quelque succès.
S'ils ne parvenaient pas à atteindre des accords d'ici le mois de mai, il faudra peut-être commencer à agir.
De toute manière, en ce qui concerne les amendements concernés, la Commission accepte l'esprit des 12, 13 et 17, mais rédigés différemment.
En ce qui concerne l'amendement 1, la Commission partage le souhait du Parlement de réglementer la sécurité des temps de vol et de service et des périodes de repos, mais préfère que cet objectif ne soit pas poursuivi uniquement par la proposition dont nous discutons aujourd'hui.
Il existe d'autres possibilités, telles que la modification du règlement après l'adoption de cette proposition.
Je voudrais également ajouter que toute proposition avancée par la Commission à l'avenir devra garantir le niveau élevé de sécurité que nous appelons tous de nos vux.
Si la Commission devait se servir de l'accord volontaire des partenaires sociaux - auquel je viens de faire référence - afin de faire une proposition, elle modifierait, si nécessaire, l'accord afin de parvenir au niveau de sécurité élevé nécessaire.
C'est avec cette réserve, je le répète, que la Commission accepte l'esprit de l'amendement 1.
Plusieurs amendements sur les règles applicables au personnel de cabine ont également été adoptés.
Alors que cette proposition aborde les exigences applicables au personnel de cabine, celles en matière de formation et de certification des compétences professionnelles font l'objet d'une proposition distincte complémentaire de la Commission.
Il faut s'assurer de la conformité et de la compatibilité des textes.
Les amendements 9 et 10 peuvent être acceptés en l'état mais les amendements 6, 7, 8 et 11 devront être modifiés car pour l'instant - comme pour les amendements 12, 13 et 17 - nous en acceptons l'esprit mais souhaitons une rédaction différente.
Enfin, les amendements portant sur les règles techniques, plus précisément les amendements 4, 5 et 16, sont acceptables mais le texte final de l'amendement 4 reflétera la solution du Conseil au problème soulevé.
Pour ce qui est des procédures d'approbation des variantes et exceptions temporaires, la Commission rejette les amendements 2, 14 et 15.
Les consultations envisagées par les amendements sont déjà une obligation institutionnelle de la Commission.
De même, l'amendement 3 ne peut être repris étant donné que la dérogation du règlement est déjà prévue une fois l'Agence européenne de la sécurité de l'aviation civile créée.
Enfin, concernant l'amendement 18, les deux éléments qui y sont traités concernent plus la santé des passagers que la sécurité opérationnelle des vols.
Comme cela a déjà été mentionné dans la communication sur la protection des passagers aériens, la Commission a l'intention de créer des groupes d'experts afin d'examiner les risques pour la santé des passagers, y compris ceux dus aux radiations cosmiques, afin de pouvoir déterminer quels sont ces risques et proposer les mesures nécessaires.
En ce qui concerne la question de la thrombose - qui a été soulevée par plusieurs députés -, la Commission a demandé par écrit à des compagnies aériennes de fournir aux passagers des informations sur les risques, les facteurs de prédisposition ainsi que sur les moyens de minimiser lesdits risques, plus précisément en ce qui concerne la thrombose et les problèmes de santé en général.
La Commission estime que ces informations constitueraient une précaution très valable et que, dans le cadre du renforcement des droits des passagers, cela serait très opportun.
Merci, Madame la Commissaire.
Le débat est clos.
Le vote aura lieu demain à midi.
Priorités de la sécurité routière
L'ordre du jour appelle le rapport (A5-0381/2000) de Mme Hedkvist Petersen, au nom de la commission de la politique régionale, des transports et du tourisme, sur la proposition de résolution du Parlement européen sur la communication de la Commission au Conseil, au Parlement européen, au Comité économique et social et au Comité des régions intitulée "Les priorités de la sécurité routière dans l'Union européenne - Rapport d'avancement et hiérarchisation des actions".
, rapporteur.
(SV) Monsieur le Président, je voudrais commencer par remercier tous mes collègues du Parlement et de la commission pour leur soutien sur le présent rapport.
La sécurité sur nos routes est quelque chose qui nous concerne tous, que ce soit en tant qu'usagers ou parce qu'un membre de notre famille ou un ami est mort ou a été blessé.
Les transports par route sont la façon la plus courante et évoluant le plus rapidement de voyager et de transporter des biens et des marchandises, mais c'est aussi la plus dangereuse.
Chaque année, environ 42 000 personnes meurent sur les routes européennes.
Cela représente plus de 800 personnes par semaine et environ 115 personnes en un jour seulement.
Aujourd'hui, les accidents de la circulation routière constituent la première cause de mortalité chez les enfants et les adolescents mais aussi chez toutes les personnes de l'UE de moins de 45 ans.
Des millions de personnes sont également gravement blessées chaque année et beaucoup en ressortent handicapées à vie.
Tout cela représente une grande souffrance humaine et d'importants coûts pour la société.
Nous ne tolérerions jamais de tels chiffres en matière de décès dans les avions ou les chemins de fer, où nous avons adopté une toute autre réflexion en matière de sécurité.
Pour diminuer le nombre de morts sur les routes, nous devons donc avoir la même vision des choses en matière de routes, car c'est aussi une interface entre l'homme et le véhicule compliquée qui doit encaisser les erreurs humaines.
L'objectif à long terme doit être de réduire à zéro le nombre de morts ou de blessé graves.
Pour cela, nous devons adopter une idée d'ensemble où ceux qui conçoivent les routes et l'infrastructure environnante seraient les ultimes responsables.
Par ailleurs, il est du devoir des usagers de respecter les règlements et les lois qui ont été adoptés.
La communication de la Commission accorde une priorité aux mesures portant sur le restant de la période de programme.
Je partage l'avis de la Commission sur l'importance de plusieurs de ces mesures. C'est notamment le cas du soutien à EuroNCAP, des campagnes d'information, la législation concernant les limiteurs de vitesse pour les véhicules commerciaux légers et, surtout, la législation en matière de faces avant moins dangereuses.
Dans mon rapport, je me suis ensuite concentrée sur la période de programme à venir, qui doit s'étendre sur une plus longue période - de 2002 à 2010, environ - afin de permettre le développement d'une stratégie à plus long terme.
Mais si les ambitions de la Commission sont sérieuses quant à la diminution du nombre de morts, nous devons avant tout donner la priorité dans notre travail à l'ensemble de la question de la sécurité routière, car c'est là que le plus grand effort reste à faire.
Tout d'abord, une véritable stratégie visant à réduire le nombre de morts sur les routes pour les dix prochaines années doit inclure de nombreux objectifs concrets.
La commission propose des objectifs que le Parlement a avancé il y a trois ans déjà.
Mais l'objectif fixé au niveau de l'UE n'est pas suffisamment concret pour les États membres, qui effectuent une grande partie du travail.
C'est pourquoi chaque État membre doit établir lui-même son propre programme de sécurité routière, ce que tous n'ont pas aujourd'hui, en proposant des stratégies pour atteindre les objectifs nationaux.
Celles-ci peuvent bien sûr différer d'un pays à l'autre, en fonction des traditions et de la culture.
La Commission doit ensuite suivre la manière dont les États respectent les stratégies définies et collaborent au niveau des échanges d'expériences et de la best practice.
Nous avons également besoin d'une législation européenne dans certains domaines essentiels.
L'alcool au volant tue environ 9 000 personnes sur les routes chaque année.
Le rapport montre en outre qu'un nombre toujours plus important de jeunes conduisent en état d'ébriété.
En appliquant une directive avec un taux d'alcoolémie maximum de 0,5 mg/l dans le sang, on compte qu'environ 1 000 vies pourraient être sauvées.
Malheureusement, la Commission a retiré son ancienne proposition de directive - celle que le Parlement avait soutenue en 1997 et que la commission soutient toujours à l'heure actuelle.
La Commission a déclaré que la conduite en état d'ivresse était une question de subsidiarité.
Mais comment cela pourrait-il être le cas ?
Il est peu probable qu'il soit moins dangereux de conduire avec de l'alcool dans le sang en Grande-Bretagne, en Italie, en Irlande et au Luxembourg, où le taux est de 0,8 mg/l, que dans le reste de l'Europe.
Nous avons une compétence en matière de sécurité routière dans l'UE.
J'estime que nous devons l'utiliser précisément dans le secteur où elle a un effet réel, et c'est le cas lorsqu'il est question d'alcool au volant.
J'attends ici une initiative de la part du Conseil et de la présidence suédoise.
Je ne vois pas comment nous pourrions être crédibles en tant qu'hommes et femmes politiques européens si, d'une part, nous affirmons que la sécurité routière est essentielle et que, d'autre part, nous ne sommes pas prêts à prendre des décisions capitales.
J'ai cru comprendre que la Commission était venue aujourd'hui avec une proposition relative aux 0,5 mg/l, mais je dois dire que je trouve surprenant qu'elle le fasse aujourd'hui, alors que le Parlement doit discuter de la question et avant que le Parlement n'ait voté.
La Commission aurait dû attendre la discussion du Parlement.
Mis à part cela et des faces avant plus sûres, le rapport contient quelques autres propositions importantes en matière de mesures pour la sécurité routière.
Je veux notamment parler des codes destinés à être allumés pendant la conduire de jour, des cours de conduite automobile et des systèmes télématiques.
Enfin, une question qui, à mes yeux, est de la plus haute importance, mais qui n'a malheureusement pas été soulevée au sein de la commission est celle portant sur la nécessité d'améliorer les conditions de travail des chauffeurs professionnels.
Monsieur le Président, le Parlement européen a toujours été un ardent défenseur d'une plus grande sécurité routière et nous devons continuer dans ce sens.
C'est la vie et la santé de nombreuses personnes, mais en particulier des jeunes citoyens européens, qui est en jeu.
Monsieur le Président, 40 000 morts sur les routes d' Europe, c' est 40 000 morts de trop.
Cette maison, toujours prompte à réagir à tous les phénomènes du monde, laisse pourtant faire la Faucheuse zélée qui sévit sur les routes d' Europe.
Sans aucunement sous-estimer la maladie de la vache folle, je vous demande d' avoir un peu le sens des proportions.
Par rapport à l' ESB, il meurt mille fois plus de nos proches sur la route.
N' y a-t-il pas là de quoi paniquer ?
Je remercie la Commission pour son analyse exhaustive.
La coopération à l' échelle communautaire est plus que nécessaire, car les disparités en matière de sécurité routière sont dramatiques à l' intérieur de la Communauté.
Il meurt proportionnellement quatre fois plus de personnes au Portugal qu' en Grande-Bretagne.
Il n' empêche que dans chaque pays, il reste encore de gros progrès à faire.
L' environnement routier doit être rendu le plus sûr possible, mais c' est toujours le conducteur qui est responsable de sa propre sécurité et de celle des gens qui roulent sur la route en même temps que lui.
Une voiture garée dans un garage est totalement sans danger. Mal utilisée, elle devient comme une arme.
Les règles du Code de la route ne sont pas des recettes de cuisine que chacun peut adapter à son goût.
L' âge de l' individualisme sur la route est passé, il faut que, sur la route, l' observation des règles soit aussi stricte que dans l' aviation.
Je propose trois moyens efficaces de réduire le nombre des morts sur la route.
Tout d' abord, le respect des limitations de vitesse.
Je conduis souvent dans les pays méditerranéens, qui me sont proches. Croyez-le ou non, en respectant pratiquement toujours les limitations, je me fais constamment dépasser.
Rien d' étonnant à cela : je ne vois que très rarement des contrôles de vitesse.
Les statistiques de ces régions en matière d' accidents sont éloquentes.
L' indiscipline se paye en vies humaines, se paye avec les larmes de ceux que laissent les morts.
En Europe, environ deux conducteurs sur trois enfreignent les limitations de vitesse en agglomération, et la moitié hors agglomération.
Si l' on devait supprimer les vaches folles dans les prés, sur les routes il faudrait supprimer les chauffards fous.
Un moyen efficace, encore que peu populaire, c' est la surveillance automatique de la vitesse et des sanctions qui font mal.
Certes, les amendes de quelque 100 000 euros que certains ont dû payer dans mon pays, la Finlande, sont une pure et simple extorsion de fonds.
Deuxièmement, in vino veritas.
Il est vrai aussi que l' alcool est impliqué dans pas moins de 9 000 décès.
À mon avis, il faut que, dans tous les États membres, la limite du taux d' alcoolémie dans le sang soit ramenée à 0,5 pour mille et que cette limite soit aussi contrôlée.
Si les États membres n' ont pas le courage nécessaire pour mettre en uvre cette mesure, la décision doit être prise au niveau communautaire.
Il faut parfois protéger les citoyens contre leurs propres gouvernements.
Dans les cas graves et répétés de conduite en état d' ivresse, il faudrait imposer de longues périodes de suspension du permis et saisir le véhicule au bénéfice de l' État.
Le troisième point concerne la fiscalité.
Des taxes automobiles élevées ont pour conséquence un vieillissement et un délabrement du parc automobile.
Le pays d' où je viens en est un triste exemple.
La Finlande est le Cuba de l' Europe en ce qui concerne l' âge des voitures.
Les voitures satisfaisant à de strictes normes de sécurité devraient pouvoir bénéficier d' allégements fiscaux.
Sur un plan général, la fiscalité devrait peser sur l' utilisation de la voiture et non sur l' achat.
Chers collègues, je vous souhaite bonne route.
Pensez à attacher vos ceintures à l' arrière aussi.
Monsieur le Président, tout d'abord, je tiens à remercier au nom de tous le rapporteur pour son splendide travail et je voudrais remercier M. Vatanen pour sa contribution au nom du groupe PPE-DE.
J'approuve totalement la plupart des points qu'il a mentionnés, en particulier en ce qui concerne le respect des limites du taux d'alcoolémie.
En fait, il n'y a que deux points que je voudrais soulever cet après-midi.
Il s' agit de l'amélioration de la sécurité des faces avant de voitures et de la question très importante du taux d'alcoolémie.
En ce qui concerne les faces avant de voitures moins dangereuses, je pense qu'il vaut la peine de souligner de quelle manière le rapporteur a clairement plaidé pour que la commissaire présente une directive.
En fait, elle a promis à cette Assemblée en janvier de l'année dernière que nous aurions une directive sur des faces avant de voitures moins dangereuses.
Un an plus tard, il n'y a toujours pas de directive.
Ce que nous avons en février, c'est une audition.
Des paroles, pas d'action.
En attendant, deux mille personnes ont perdu la vie inutilement, en vain au cours de l'année dernière parce que la Commission préfère parler plutôt qu'agir.
J'espère que la Commission va écouter ce soir et demain le vote de cette Assemblée et va décider de poursuivre dans son engagement d' avoir une directive sur des faces avant de voitures moins dangereuses.
Plus de paroles, passons aux actes, s'il vous plaît !
Et en fait, c'est également vrai pour le taux d'alcoolémie.
Nous avons parlé de ce sujet année après année.
Nous savons tous que dix mille personnes décèdent chaque année en Europe dans des accidents liés à l'alcool.
Nous devons nous attaquer à ce problème particulier.
Mais je trouve qu'il est très ironique, et je suis sûr que ce n'est pas une coïncidence, que le jour où nous débattons du taux d'alcoolémie, la veille d'un vote sur l'alcool au volant, la commissaire ait déjà pris sa décision.
Elle a émis une recommandation sur l'alcool au volant.
Il aurait été gentil de sa part, n'est-ce pas, d'avoir au moins écouté le débat et entendu le résultat du vote de demain avant de décider d'anticiper les procédures parlementaires et d'émettre cette recommandation.
Nous savons qu'une recommandation, hélas, ne vaut même pas le papier sur lequel elle est rédigée.
Les États membres ont besoin de conseils clairs et y sont favorables.
Nous pensons qu'il est temps que la commissaire se montre dure envers les conducteurs saouls et l'alcool au volant et qu' elle présente une directive pour réduire le plafond à 50 mg.
Au Royaume-Uni, qui a généralement eu de bons résultats, il y a malheureusement eu, au cours de la période de Noël, une augmentation du nombre de personnes conduisant sous l'emprise de l'alcool.
Dans ma région, dans certaines parties de ma région, 17 % des conducteurs contrôlés avaient un taux d' alcoolémie supérieur au plafond légal de 80 mg fixé par le Royaume-Uni.
Il est assez clair que nous devons agir.
En fait, le gouvernement britannique demande une solution au niveau européen, dans un contexte européen.
Je ne fais donc que demander tout simplement à la commissaire d'écouter le débat et de tenir compte du vote de demain.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, premièrement, je remercie notre rapporteur pour son excellent rapport sur un sujet auquel chaque citoyen partout en Europe est confronté tous les jours, à savoir sa propre sécurité sur la route et celle de nos enfants.
Je veux approfondir trois points.
Premièrement, je veux plaider en faveur d'une législation européenne pour un pedestrian test européen et les quatre épreuves connexes.
Il est parfaitement clair, après 22 ans de recherche subventionnée par l'Europe, que ces essais ont leur utilité et qu'ils permettraient de sauver des centaines de vie par an.
C'est très important pour beaucoup de piétons et de cyclistes dans un pays aussi densément peuplé que les Pays-Bas, certes, mais ailleurs aussi.
Il est sympathique de la part du commissaire Liikanen d'accorder plus de temps à l'industrie automobile pour conclure ses propres accords, une solution venant de la base, jusqu'en juin 2001 cette fois, mais cela me semble trop long.
Gouverner, c'est aussi faire des choix. Les temps sont mûrs.
Le deuxième point que je veux soulever, c'est le taux d'alcoolémie maximal.
Plusieurs membres de mon groupe soutiendront la proposition du rapporteur visant à adopter un règlement UE limitant le taux d'alcoolémie maximal à 0,5 mg/l. Nous ne voulons pas augmenter cette limite, mais nous estimons que l'harmonisation du taux d'alcoolémie maximal accroîtra la sécurité juridique des citoyens dans une Union où nombre d'entre eux franchissent chaque jour les frontières internes et où, justement, nous voulons promouvoir la mobilité des travailleurs.
Par ailleurs, je ne suis pas en faveur de l'instauration d'un taux inférieur pour certaines catégories de jeunes usagers de la route.
Le signal doit être clair.
Une norme est sûre ou elle ne l'est pas.
Et 0,5 mg/l me semble une quantité socialement justifiée, mesurable et réalisable.
Par ailleurs, Madame la Commissaire, je dois dire que je trouve particulièrement inélégant vis-à-vis de notre Parlement que, anticipant le débat de ce soir qui plaide en faveur d'un règlement relatif au taux d'alcoolémie maximal, le commissaire ait manifestement décidé qu'une recommandation aux États membres suffisait.
Cela contribue à l'absence d'engagement et n'améliore pas la clarté pour le citoyen.
Le dernier point que je veux aborder, c'est l'objectif à long terme.
Il ne me satisfait pas.
Un objectif doit être réaliste et réalisable pour avoir un effet motivant et stimulant.
Bien sûr, nous pouvons réduire le nombre des victimes mais le réduire à zéro reste un vu pieux.
Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je voudrais tout d'abord saluer l'excellent travail de Mme Hedkvist Petersen.
Les accidents et le nombre extrêmement élevé de victimes sur les routes européennes ont plusieurs origines.
Les raisons sont nombreuses et diverses et le rapport a su rassembler et résumer les plus importantes.
La communication de la Commission sur les priorités de la sécurité routière dans l'Union européenne reprend en six points les domaines où il est possible d'obtenir de meilleurs résultats.
Je vais me concentrer sur les aspects qui concernent la gestion des points noirs sur les routes et à la diminution des effets des collisions contre les infrastructures routières.
Un nombre élevé de victimes d'accidents sont les usagers de véhicules à deux roues, des motocyclistes ou des cyclistes, à qui les routes appartiennent aussi.
Ces derniers, par culture ou pour des raisons climatiques, sont extrêmement nombreux dans certains États membres.
Des études sérieuses ont démontré que la majorité des victimes d'accident de ces groupes, morts ou avec des séquelles, le sont à la suite d'une collision contre des rails de sécurité, c'est-à-dire contre les protections latérales ou contre la signalisation verticale, protections conçues pour les véhicules à quatre roues.
Une grande partie de ces accidents se produisent à ces points noirs que certains États membres identifient et répertorient déjà.
Ma proposition d'amendement législatif sur la conception et le placement de ces protections molles à ces points noirs n'est donc pas gratuite.
Nous ne devrions pas nous satisfaire d'une simple recommandation aux États membres ou faire valoir le principe de la subsidiarité, qui conditionnera énormément sa mise en uvre.
Soyons courageux.
Légiférons, recherchons un niveau d'harmonisation plus élevé, favorisons des mesures pour l'utilisation rationnelle et sûre de la circulation piétonnière et cycliste et recherchons des formules permettant de réduire le trafic lourd, du moins dans les zones habitées. Harmonisons les limitations de vitesse via un cadre juridique ambitieux, comme la Commission l'a recommandé en 1986, mettant fin à l'inertie des États membres.
Veillons aux impacts de la circulation sur l'environnement, comme le bruit et la pollution.
J'insiste également sur l'importance de légiférer sur les taux maximums d'alcoolémie autorisés.
